3.7.6.1试验原则

1)灌浆试验开工前56天，编制详细的试验大纲，报送监理人审批。

2)灌浆试验结束后，对试验成果进行分析，并将试验的详细记录和试验分析成果报送监理人。

3)按监理人指示对不同水灰比、不同掺合料和不同外加剂的浆液进行下列项目试验：

①浆液配制程序及拌制时间；

②浆液密度或比重测定；

③浆液流动性或流变参数；

④浆液的沉淀稳定性；

⑤浆液的凝结时间，包括初凝或终凝时间；

⑥浆液结石的容重、强度、弹性模量和渗透性；

⑦监理人指示的其它试验内容。

4)用于现场灌浆试验的浆液水灰比以及掺合料、外加剂等的品种及其掺量应通过浆液试验选择，试验成果报送监理人。

5)根据建筑物布置和地质条件，选择与永久工程相结合的地段作为灌浆试验区。

6)在每一灌浆试验区内，按批准的灌浆试验大纲拟定的施工程序和方法进行灌浆试验检查灌浆的效果，整理分析各序孔和检查孔的单位吸水率、单位耗灰量等的试验资料，并将灌浆试验成果报送监理人。

3.7.6.2试验目的

(1)室内浆液试验目的

①通过试验优选浆液水灰比、外加剂、掺合料等控制性参数。

②综合分析水泥浆液密度、流变参数、沉淀稳定性、凝结时间、浆液结石的密度、强度、弹性模量和渗透性等指标，经技术经济比较选定适合本工程特点的几组配比参数提供给现场试验。

(2)现场灌浆试验目的

①为了验证和优化帷幕灌浆、固结灌浆参数，寻求合理的施工方法，同时也为了观测在灌浆作用下岩层、岩石裂隙、砼、围岩、基岩等的变形情况，在灌浆施工前进行各个参数的试验。

②确定灌浆工艺、方法、压力、裂隙冲洗、测试岩体透水率、声波值。采用有效、可靠、经济、合理的灌浆方法。

③灌浆试验可推荐合理的施工程序、良好的灌浆施工工艺、合宜的灌浆材料、灌浆设备、钻孔设备等。

3.7.6.3帷幕灌浆试验

(1)帷幕灌浆试验不能在帷幕线上进行试验，试验地段的选择原则如下：

1)达到设计帷幕防渗标准。

2)试验孔布置必须反映岩石及本灌浆区内的可灌性及其灌浆效果。

3)试验孔布置主要按监理人的指示选择在与永久工程相结合地段作为灌浆试验区。

(2)试验为两个试验组，第一个试验组为5个灌浆孔，单排帷幕孔。第二个试验组布置为双排帷幕灌浆孔，孔数为10个孔，见附图LW/C3-SG-3.7-06。

(3)单排帷幕试验孔，孔距为2m，分三个次序施工。双排帷幕孔，排距为2.0m，孔距为2m，各排分三个次序施工，先施工下游排帷幕试验孔后施工上游排的帷幕试验孔，单孔深初拟为15m。

(4)帷幕灌浆试验孔采用金刚石钻头清水钻进。钻机用XY-2PC型地质钻钻孔，并采取岩芯。钻孔时开孔采用φ76mm的孔径，终孔孔径采用φ56mm的孔径。

(5)灌浆试验均做抬动变形观测。裂隙冲洗、压水试验，都进行抬动观测。

3.7.6.4隧洞生产性固结灌浆试验

(1)隧洞固结灌浆设计压力最大为1.5Mpa，为了验证和优化灌浆参数并寻求合理的施工方法；同时，也为了观测在灌浆作用下砼及围岩的变形情况，在灌浆施工前进行各个参数的试验。

(2)固结灌浆试验初拟，在隧洞内进行生产性灌浆试验，试验段的最终确定按设计、监理人最后批准的通知为准，试验段内分别设有回填灌浆、固结灌浆。

(3)隧洞固结灌浆孔试验的施工顺序为：

边墙固结灌浆→边墙衬砌混凝土→顶拱混凝土→顶拱回填灌浆→顶拱固结灌浆→底板垫层混凝土→底板固结灌浆→质量检查→排水孔。

(4)为了更好地确定固结灌浆施工中围岩、砼的变化、变形情况，拟在围岩、砼中埋设千分表，抬动观测仪，收敛变形监测观测仪等。仪器、设备的埋设必须征得监理、设计同意方可安装埋设。

(5)固结灌浆孔位布置初拟为：孔深为12m；间排距为3m，梅花型布置。

(6)固结灌浆孔试验采用孔口封闭全孔一次灌浆法施工。

(7)固结灌浆试验时必须按排间分序排内加密的方法进行。

(8)固结灌浆试验按批准的试验大纲进行生产性试验；

(9)固结灌浆试验的试验区、试验参数、孔深、间排距均按监理批准的大纲及指示进行试验。
