11.2.4.1概述

距拉哇坝址约20km的巴塘县城设有巴塘气象站，该站海拔高程2589.1m，据巴塘县气象站观测资料统计，多年平均降水量487.1mm，多年平均蒸发量为2037mm(20cm蒸发皿)。

为响应招标文件、保证本工程在雨期施工顺利进行，编制雨季施工方案，明确“思想重视，加强组织，措施得力，准备充分，预防为主，有备无患”的雨季施工指导思想。

11.2.4.2雨季施工的主要管理内容

根据本工程的特点，雨季施工期间的工程管理内容主要为以下几点：

(1)做好雨季施工准备工作，编制技术方案，搞好人员培训，确保物资供应。

(2)开展雨季施工工程质量检查与评定工作，制定奖惩制度。

(3)抓好雨季施工检查工作，建立一整套雨季施工质量保证体系。

11.2.4.3雨季施工的主要准备工作

(1)组织准备

项目部成立以项目经理为组长，技术负责人为副组长，由各部门负责人为组员的冬季施工领导小组。

雨季施工要采取相应措施，制定出有针对性的技术方案，确定合理的工程施工方案，建立与落实雨季施工质量保证体系，将技术管理人员配备到位，严格执行质量技术标准，确保各个环节在施工质量上都能得到保证。

(2)技术准备

认真熟悉、学习、审核施工图纸，透彻领会设计意图，对进入雨季施工的工程项目，进行全面的调研，掌握真实的数据，为雨季施工提供必要的依据。认真贯彻技术措施和雨季施工方案交底。

(3)现场准备

1)进入雨季前清理基坑挡墙周边的排水沟、沉淀池，检查基坑临时排水沟及集水井，发现有封堵现象及时清理，保证排水畅通。检查基坑内外的排水泵，确保排水设备完好，以保证暴雨后能在较短的时间排出积水。

2)供电线路，不能埋的一定要架空，禁止电线浸泡在水中，有问题要及时排除并作好相应记录。

3)施工现场道路及时进行硬化处理，沿道路两侧做好排水沟。

4)检查大模板堆放场地，保证其场地高于现场平面，并进行硬化处理，钢筋堆放场地进行夯实，并高于现场地面，用垫木将钢筋架起，避免因雨水浸泡而锈蚀，检查施工现场料具库、加工棚等的防雨措施，保证现场内棚库不渗漏。

5)检查现场各种机具、设备的防雨设施，保证机具入棚和具备防雨功能，机电设备机座均垫高，不得直接放置在地面上，避免下雨时受淹，漏电接地保护装置应灵敏有效。

(4)材料准备

项目部按现场需要以及材料计划落实进场材料，雨季施工期间所需要使用的防汛材料要在工序开工前准备就绪。

(5)安全检查

1)项目部安全领导小组针对雨季施工制订安全规章制度，落实责任，并定期组织安全检查。对检查出来的问题，有责任向施工班组指出，要求限期整改，并组织作业班组相关人员学习，明确注意事项。

2)雨季施工前，对机械设备进行一次全面检查。对于作业机械车辆的机械传动部位要及时检查，如有缺陷，要求作业班组及时维修、调整，对履带吊要在大风或雨后做好观测记录，发现问题及时进行处理。

3)现场用电按照《施工现场临时用电安全技术规范》的规定实施，在雨季施工前对现场所有动力及照明线路及供配电设施进行次全面检查，对线路老化、安装不良及漏电现象及时修理和更换，严禁带隐患使用。

11.2.4.4雨季施工主要技术措施

(1)模板工程

1)各施工现场模板堆施要下设垫木，上部采取防雨措施，周围不得有积水。

2)模板支撑处地基应坚实或加好垫板，雨后及时检查支撑是否牢固。将雨及时排到排水沟内，防止场地内积水。

3)拆模后，模板要及时修理并涂刷隔离剂。

4)大模板堆放其自稳角要符合要求，吊装、运输、装拆、存放，必须稳固可靠。

5)已涂刷隔离剂未进行合模的模板，不得直接受到雨水冲刷，否则重新涂刷隔离剂。

6)安装完成还未灌注混凝土的模板严禁雨水冲淋，需用防雨棚覆盖。

7)梁体混凝土灌注前，将模板内积水排除干净。

(2)钢筋工程

1)钢筋应堆放在垫木隔离层上，堆放地势高于周围地面，周围不得有积水，对加工好的钢筋要用塑料布覆盖，防止雨水对钢筋产生锈蚀，防止积水浸泡和泥土污染钢筋。

2)锈蚀严重的钢筋使用前要进行除锈，并试验确定是否降级处理。

3)进现场的钢筋要堆码整齐，盖塑料布进行保护。加工钢筋尽量利用无雨天气施工。

4)钢筋原材料，成品、半成品须作好贮存工作，避免雨水浸泡、钢筋锈蚀。

5)钢筋下料与仓面准备保持同步，不能贮存过多的成品钢筋，以增大防护工作。下好的成品料存于钢筋棚内，避免雨淋。当露天存放时，采取措施进行遮盖。

6)绑扎好的钢筋骨架须及早安装模板及早灌注混凝土，否则进行防淋防护。

7)钢筋焊接必须在棚内进行，不得冒雨施工。焊好的钢筋，不得遭受雨水冲刷。

(3)混凝土工程

1)混凝土浇筑前应及时了解天气预报，尽量利用非雨天气组织施工。如果在混凝土浇筑过程中遇雨，应急时用防雨棚配合篷布遮盖。

2)混凝土浇筑前必须清除模板内的积水模板用篷布遮盖，边浇筑边打开。灌注成型的混凝土立即遮盖，防止雨水冲刷。

(4)土方工程

土方工程和基础工程受雨水影响较大，如不采取有关防范措施，可能对施工安全及建筑物质量产生严重影响。因此在雨期施工时注意以下几点。

1)基槽、基坑、管沟必须组织施工时应集中人力、机具尽早完成，挖土时应考虑雨水及地下水对土的影响以免塌方。

2)雨期开挖基槽(坑)或管沟时，注意边坡稳定。按规定放坡或用支撑加固，必要时可适当调整边坡角度。施工时应加强对边坡和支撑的检查控制；对于已开挖好的基槽(坑)或管沟要设置支撑；正在开挖的以放缓边坡为主辅以支撑；雨水影响较大时停止施工。

3)防止边坡被雨水冲塌，可在边坡上加钉钢丝网片，并喷上混凝土；也可用塑料布遮盖边坡；

4)雨期施工的工作面不宜过大，应逐段、逐片的分期完成，雨量大时，应停止大面积的土方施工；基础挖到标高后，及时验收；如被雨水浸泡后的基础，应做必要的挖方回填等恢复基础承载力的工作；重要的或特殊工程应在雨期前完成任务。

5)为防止基坑浸泡，开挖时要在基坑上作好排水沟、集水井并组织必要的排水力量。

6)对雨前回填的土方，应及时进行碾压并使其表面形成一定的坡度，以便雨水能自动排出。

7)注意排除地表水措施，为防止地表水进入基坑，可在基坑水流方向采用挖引水沟的方法，以避免地表水流入基坑内现象发生。

8)对于临时堆渣场，应在四周做好防止雨水冲刷的措施。

9)基坑回填土，不宜在雨天施工，应在晴天用最佳含水量的土分层碾压回填。

(5)填筑工程

针对填筑工程施工正值雨季和其作业的特点，本工程应做好基础施工的场地排水方案，防雨、防滑、防雷措施等方面的安排和准备，提前做好安全交底和安全防护工作，并做好经常性的巡视检查。

1)专人收听天气预报，注意天气变化，及时做好防雨措施。

2)所用土、沙需用帆布及时覆盖。

3)施工期间，应特别注意在现场配置足够的水泵及各种防水材料。遇雷暴雨时，应及时将积水迅速排除。

4)如遇大雨，原则上应停止施工；如遇中、小雨，必须做好小心施工。

5)在施工期间，底面铺垫油毡，防滑要可靠，四周做好排水沟。

(6)原材料、成品及半成品的存放保管工作

做好原材料、成品和半成品的防雨防潮工作。水泥用量做到按需进货，减少雨季在现场存放。

在现场设小型水泥仓库，以备应急之需，仓库必须保证不漏水；地面必须防潮，并按“先收先发”、“后收后发”的原则，避免受潮而影响水泥的活性。易受潮变形的半成品应在室内堆放，其他材料也应根据其性能做好防雨防潮工作。钢材做好防雨防潮，以免生锈。

1)水泥存放时应离开墙20cm，下设架空平台，防止淋雨受潮，并保证库房雨天不渗漏和四周排水通畅。

2)砂、石、砌块等材料，置于较高地域，保持排水畅通。

3)易受潮、变形或腐蚀的材料放入仓库内或架高苫盖。

4)混凝土构件及模板、钢筋堆放场地用混凝土硬化。

5)备足排水、防雨用品，如水泵、草袋、蓬布、塑料布、油毡等。

11.2.4.5雨季机械设备安全措施

在雨季到来之前，必须做好机电设备的防雨、防淹、防潮、防霉、防锈蚀、防漏电、防雷击等项措施，管好、用好施工现场机电设备，确保施工任务的顺利完成。

(1)对露天放置的大型机电设备要防雨、防潮，对其机械螺栓、轴承部分要经常加油并转动以防锈蚀，所有机电设备都要严格执行“一机一闸一漏”制度，投入使用前必须做好保护电流的测试，严格控制在允许范围内。在现场的最高机械起重机上加装避雷针，施工现场的低压配电室应将进出线绝缘子铁脚与配电室的接地装置相连接，作防雷接地，以防雷电波侵入。

(2)在施工现场比较固定的机电设备(电焊机、电锯、电刨等)要搭设防雨棚或对电机加防护罩；不允许用塑料布包裹)。

(3)对于变压器，避雷器的接地电阻值必须进行复测(电阻值不大于4欧姆)，不符合要求的必须及时处理。对于避雷器要作一次预防性试验。

(4)机电设备的安装、电气线路的架设必须严格按照临时用电方案措施执行。

(5)各种机械的机电设备的电器开关，要有防雨、防潮设施。

(6)雨后对各种机电设备，临时线路等进行巡视检查，如发生倾斜、变形、下沉、漏电等迹象，应立即标志危险警示并及时修理加固，有严重危险的立即停工处理。

(7)施工现场的移动配电箱及施工机具全部使用绝缘防水线。用后应放回工地库房或加以遮盖防雨，不得放在露天淋雨，不得放在坑内，防止雨水浸泡、淹没。

(8)加强用电安全巡视，检查每台机器的接地接零是否正常，检查线路是否完好，若不符合要求，及时整改。

(9)雨天作业，机械操作人员应戴绝缘手套、穿雨靴操作。

(10)雨天工作一定要注意路面的情况，特别是在一些有特别厚的泥土的地方，大雨过后泥土被淋得湿湿的，特别滑，在这些地方工作一定要注意周围环境的情况，时刻注意观察，在推铲物料时可以使用小油门进行工作。

(11)雨季挖掘机在做牵引车使用时一定要确保挖掘机的安全，只有保证自己的安全才能对他人进行救援，特别是在一下坡道上托车时一定要看清路面情况，如果有太多稀泥最好先对泥土进行清除，有条件的话最好铲一些沙石之类的东西铺到路上这样能大大降低车辆打滑的情况，在确保安全的情况下进行托救，切不可蛮干。

(12)避免挖掘机太靠近水沟的边缘，如果这些地方地面松软，极易因为挖掘机自身的重量和震动导致机器跌落或倾翻。

(13)雨季挖掘机停放也尤为重要，有条件的话最好停到车库里面，尽量避免停放在过度潮湿的环境中选择室内存放，防锈操作很重要，长时间停放应每个月发动一次机器并行驶，使蓄电池充电。机器长时间存放后应擦干活塞杆上的油脂，各部件加注润滑脂。

(14)在机器停放应保持工作装置的干燥清洁，不要把水弄进去，以免生锈使机器操作不灵便。

(15)雨季作业后一定要对挖掘机底盘清洗干净，对必要的地方进行保养加油，以防锈蚀，检查各放油螺丝是否松动，即使进行维护，发现机器有积水的地方要及时清除。避免发生锈蚀影响机器的灵性。

(16)露天停放时要注意检查燃油箱和液压油箱盖子是否盖紧，避免雨水渗进油箱造成不必要的麻烦。

(17)雨天还要注意检查挖掘机空气滤清器的滤芯，避免雨水进入，使纸制滤芯变质损坏发生堵塞，及时更换保养。

(18)注意发动机机油标尺上密封圈的磨损情况，避免其磨损致使雨水渗到机油里面，机油加注口也要检查，露天停放必要时可套上一个塑料袋，做到万无一失。

(19)检查起动机各线头的使用情况，看是否有松动或锈蚀情况，发现问题及时处理，避免起动机受潮影响其使用寿命。检查发电机使用情况，各线路接头避免受潮，影响发电效果。

(20)雨季工作挖掘机应注意防风，防塌，防潮，防滑等。雨中工作时刻保持警惕，夜间工作应保持挖掘机前后大灯，工作灯，顶灯，仪表灯，雨刷等的正常工作，确保安全。

11.2.4.6雨季施工安全保证措施

(1)雨季前对于施工营地等应进行检查和修理，防止漏雨、漏电和其它不安全因素存在。

(2)现场电焊机要搭设雨棚，其电气设备要有可靠接地措施，对电焊机电线、电缆线、胶皮线应检查是否老化、破损、不合格的胶线应调换和修理，防止漏电事故发生。

(3)现场临时电源应进行全面检查，对各种线路应检查是否符合安全操作规程的要求，凡普通胶皮线，普通塑料线，只准架空铺设，不准随地拖设。用电线路要保证绝缘性良好，架空设置，电源开关箱要有防雨设施，施工用水管线要进入地下，不得有渗露现象，阀门应有保护措施。

(4)雷雨时工人不要走近架子、架空电线周围10m以内区域，人若遭受雷击触电后，应立即采用人工呼吸急救并请医生采取抢救措施。

(5)雨季施工期间按照有关要求，应建立以项目经理为负责人的雨季施工领导小组名单，雨季内主要领导要执行轮流值班制，发现险情立即指挥抢救和上报。

(6)配电箱、电缆线接头、箱、电焊机等必须有防雨措施，防止水浸受潮造成漏电或设备事故。

(7)所有机械的操作运转，都必须严格遵守相应的安全技术操作规程，雨季施工期间应加强教育和监督检查。

(8)工人员要注意防滑、防触电，加强自我保护，确保安全生产。

(9)临水作业人员必须配备合格的劳动防护用品和用具、救生衣等。

(10)在施工现场设置有效的安全防护设施、安全警示牌、围挡等。

(11)定期对施工人员进行健康检查。

(12)每天班前教育时对每班组个人劳动保护用品进行检查。

(13)施工现场临水作业配备足够的救生圈和救生绳索，不得挪动他用，现场施工人员应熟悉救生设备存贮地点并做好相应的标识标牌，为营救人员赢得时间。

11.2.4.7雨季施工文明施工措施

(1)对新上岗的务工人员加强培训：首先，要加强对务工人员雨季文明施工意识的教育，使他们逐步改掉施工中的不良习惯；其次，加强上岗前的培训，增强雨季施工的安全意识，规范务工人员的雨季施工行为，做到文明施工；第三，各作业队外来务工人员的“四证”—身份证、暂住证、务工证、上岗证的管理，不使用非法务工人员。

(2)雨季施工确保施工周边道路干净整洁：施工管理员要加强施工现场的管理，做好周边道路的清理工作，避免路面积水，派专人加强对周边车行道路、人行通道的巡视，发现交通繁忙地段，要安排专人维护交通，场内做好裸土覆盖，特别在大雨期间要加强人力，对场内机械设备做好必要防护，场外确保交通安全；施工现场周边，要增设一定数量的交通引导标志标设，及时疏导车流、人流；施工机具、材料等按规定放置，严禁占用车行道路和人行通道。

(3)雨季施工现场做到工完场地清：完工的工地，将多余的建筑材料、预制构件等及时清运，不给文明施工造成隐患，同时，拆除工地的围护设施和其他临时设施，清理施工现场的周边环境；对原先施工占用的道路，要修复维护后还路于民。仍在施工的工地或停工的工地，加强对围护设施的维护，对那些破损、严重变形的围护设施，及时维护更换，并适时进行清洁保护。

(4)雨季填筑路基遵循随挖、随运、随填、随压原则，要完善施工中的临时排水系统，加强施工便道的管理。取(弃)土场必须先挡后弃，严禁在指定的取(弃)土场以外的地方乱挖乱弃。

(5)贯彻落实雨期施工期间新的规定和要求：对于一些文明施工管理规定和要求，各施工现场，要严格贯彻、落实这些规定和要求，不断提高我们的文明施工管理水平。工程渣土、砂石按当地要求运输，施工现场除设置施工铭牌外，还设置白底蓝字的“文明施工告示牌”。

11.2.4.8雨季施工质量保障措施

(1)成立抗洪防汛领导小组，建立雨季值班制度。在雨季施工期间定期检查，严格雨季施工“雨前、雨中、雨后”三检制，对发现的问题及时整改。

(2)成立防洪抢险突击队，平时施工作业，雨时防汛抢险。每个施工现场均要备足防汛器材、物资，包括雨衣，雨鞋，铁锹，草袋，水泵等，做到人员设备齐整、措施有力、落实到位，防洪抢险专用物资任何人不得随意调用。

(3)与当地气象水文部门取得联系，及时获得气象预报，掌握汛情，以便合理地安排和指导施工。同时制定现场雨季值班表，建立雨季值班制度，设专人每天收听气象预报，做好记录，有暴雨或大暴雨天气情况，及时通知，值班人员提前作好应急准备。专人负责协调与周边部门、企事业单位的防汛事宜，做到既有分工，又有合作，保证及时排水，减少损失。

(4)编制雨季施工作业指导书，制定防洪抗汛预案，作为雨季施工中的强制性执行文件，严格执行。

(5)雨季及洪水期施工应根据当地气象预报及施工所在地的具体情况，做好施工期间的防洪排涝工作。

(6)在雨季施工时，施工现场应及时排除积水，加强对支架、脚手架和土方工程的检查，防止倾倒和坍塌。对处于可能淹没地带的机械设备、材料等应做好防范措施，施工人员要做好安全撤离的准备。长时间在雨季中作业的工程，应根据条件搭设防雨棚。施工中遇有暴风雨应暂停施工。

(7)雨季进行混凝土及圬工作业严格执行施工规范，拌合站及砂石料仓均设遮雨棚，随时掌握天气预报，尽量避开雨天浇筑混凝土。

(8)加强对基坑、边坡观测等雨季汛期安全巡视。

(9)现场中、小型设备必须按规定加防雨罩或搭防雨棚，机电设备要安装好接地安全装置，机动电闸箱的漏电保护装置安全可靠；施工电缆、电线尽量埋入地下，外露的电杆、电线采取可靠的固定措施；雨季前对现场设备作绝缘检测。

(10)对停用的机械设备以及钢材、水泥等材料采取遮雨、防潮措施，现场物资的存放台等均应垫高，防止雨水浸泡。

(11)加强对临时施工便道维护与整修，确保其路面平整、无坑洼、无积水。

(12)雨季时派专人在危险地段值班，重点加强对基坑、邻近公路、建筑物施工等施工的安全巡视，并派专人对施工区排水系统进行检查和清理，确保排水系统排水通畅。
