高效的运行机制是高速、优质、安全完成本工程施工任务的保证，施工管理中几个重要方面的运行机制分述如下：

1.4.3.1进度管理机制

进度管理实行生产副经理(协调负责人)负责制，生产副经理对项目经理负责。

在工程进度管理中，实行“目标管理”。目标管理以节点工期为依据，以节点目标为中心。由工程管理部作为进度管理机构，负责进度的跟踪、协调，将施工任务落实到每一个施工班组，并直接与工人的利益分配挂钩，提高每一个人的劳动积极性。

生产副经理(协调负责人)负责组织工程总进度计划和监督物资采购计划的执行，并主持生产协调会，布置施工任务和节点目标，全面负责施工现场的施工管理工作。

工程管理部是进度的归口管理部门，是专门的进度管理机构，负责进度的跟踪、协调与控制。并按照批准的进度计划组织施工，负责和部门之间的接口协调工作，施工信息的收集与整理，发现问题及时向生产副经理报告。并根据合同进度计划要求，编制出有关的施工方案和作业指导书，并向相关作业队(厂)进行技术交底工作。同时，根据进度计划，编制重要物资的采购技术规格书和需用量计划，提交给机电物资部。

机电物资部根据工程管理部编制的技术规格书和物资需用量计划，编制物资采购计划报生产副经理批准并及时采购。同时，对进场材料进行物项验收和检验，发现问题及时通报质量环保部并上报生产副经理。

质量环保部根据进度计划要求，做好工程项目全过程的质量监督与检查验收工作。

1.4.3.2技术管理机制

技术管理实行项目总工(技术负责人)负责制，项目总工(技术负责人)对项目经理负责。

项目总工(技术负责人)负责全面技术工作。组织制定总的施工方案和工程施工组织设计，对技术问题组织有关部门提前进行研讨定案。

工程管理部是技术的归口管理部门，负责对设计图纸和设计文件进行会审，发现有疑问时，以书面形式报告业主和工程师；编制各项施工活动的作业指导书，进行技术交底工作，并在施工活动中根据需要进行技术指导。按照工程施工组织设计，组织生产，协调各部门与作业队(厂)之间的接口工作。

质量环保部负责监督技术方案的实施，并在技术方案实施过程中，对不符合项及时进行纠正，防止出现不符合项。

安全管理部负责制订和完善各项安全技术规章制度，从安全技术上保障施工，并监督落实。

1.4.3.3安全管理机制

安全管理实行安全副经理负责制。

负责组织审核施工的安全生产技术方案，除按有关安全规定执行外，还要遵守业主的现场安全规定及相关要求并组织落实。

安全管理部是安全工作的归口管理部门，全面负责施工作业安全管理工作，制定落实安全工作计划，编制安全防护、劳动保护物资的采购技术规格书和需用量计划，提交给机电物资部。组织有关安全检查；负责调查处理各类安全事故；发现问题及时向生产副经理汇报，或直接向项目经理报告。

工程管理部按照安全技术方案组织生产，做好生产与安全防护的协调工作。项目实施之前及实施过程中，安全管理部对项目部各项作业活动进行危险源辩识、策划和评价，建立危险源清单。根据危险源清单中的重大危险源(主要包括但不限于：施工用电、危险化学品使用、爆破作业、高空作业、高边坡作业、暴雨、防火等)编制预防措施及应急预案。并配备必要的安全防护设施及用品。编制施工技术方案时，同时编制安全技术措施内容，同时在技术交底中进行安全技术交底，使作业队中的每一个人都了解安全措施要求。

质量环保部协助安全管理部对现场施工部位安全技术措施进行检查验证，发现有安全隐患及时通报安全管理部。

机电物资部按批准的重要物资的采购技术规格书和需用量计划，做好安全防护设施的采购，确保安全防护设施质量并落实到位。

经营管理部和财务部负责落实安全资金，确保安全资金及时到位。

1.4.3.4质量管理机制

质量管理实行项目质量副经理负责制，质量副经理对项目经理负责。

项目经理是质量管理第一责任人，全面负责质量工作。贯彻执行国家有关法律、法规、规范、标准，确保实现建设工程达到优良等级的质量目标。项目总工(技术负责人)是质量管理主管责任人，项目总工(技术负责人)对项目经理负责。

质量环保部是质量的归口管理部门，负责编制和修订质量保证大纲、质量控制计划、管理程序和本部门工作管理程序及其它质保文件，并监督检查、验证质量保证大纲、质量控制计划运行的有效性；负责对工程项目全过程的质量监督与检查验收工作。同时，负责各部门(单位)之间及项目部与业主、工程师之间的质保接口工作。

工程管理部协助质量环保部做好质量监督管理，施工管理部负责完成工程量的统计及有关统计报表的上报工作。负责工程施工测量，做好施工测量记录工作。

机电物资部负责进场材料的检验验证，并保存与质量有关物资检验的合格证件，发现进场材料不合格，及时通报质量环保部验证，办理清退出场手续。

经营管理部和财务部协助质量环保部搞好质量管理，确保质量保证资金及时到位。

办公室协助质量环保部有关外事活动，全面负责文件归口管理，包括对所有文件的接收、复制、分发、保管及对外文件的处理等工作，并做好文件编码及文件内外传递通信渠道的管理。

安全管理部协助质量环保部做好质量管理，编制报表及时上报。

1.4.3.5经营管理机制

经营管理实行商务副经理负责制，商务副经理对项目经理负责。

商务副经理全面负责合同签订前的条款审查，组织合同谈判。审定经营计划，组织合同评审。

经营管理部是商务的归口管理部门，全面负责合同管理工作；组织有关部门对服务供方进行评审和选择；下达年、季、月经营生产计划；办理相关的清结算工作。

工程管理部参与对供方评价、选择和合同的评审，负责审核上报工程进度的完成情况是否符合合同规定及是否与实际完成情况相符。发现问题及时通报经营管理部。协助经营管理部做好商务管理，负责现场调度令签证工作。

机电物资部负责组织有关部门对物资供方进行评审和选择，建立采购物资台帐，并负责对物资进行标识、搬运、贮存、包装、发放的管理。及时与经营管理部办理相关清结算工作。

1.4.3.6财务管理机制

项目经理全面负责财务管理。

财务部负责财务工作，审定对上结算，负责项目部内的工程成本控制工作，通过行之有效的管理方法，确保工程资金用于工程本身，不挪作它用。

安全管理部督促财务部做好安全奖励资金的落实，对存在安全隐患的单位通报经营管理部作相关的处理。
