本工程预应力联系梁为现场现浇结构，坝顶门机轨道预应力梁及中墩顶部平台预应力混凝土为预制结构。

(1) 预应力梁混凝土施工工艺流程见图3.6-2。

钢筋绑扎焊接预应力孔道放样预埋管架立钢筋安装预埋管道、垫板安装预埋管道固定管道接头密封预埋管道检查验收模板安装混凝土浇筑孔道疏通检查孔口临时封堵架立钢筋制作垫板制作图3.6-2 预应力管道安装施工工艺流程图

(2) 模板

预应力联系梁底模和侧模均采用分片拼装式定型钢模板，端模采用定型组合钢模板。中墩平台预应力混凝土及预制坝顶门机轨道梁底模采用木制底模，下部用方木垫枕，上覆10mm厚钢板，侧模采用分片拼装式钢模板，端模采用定型组合钢模板。

(3) 钢筋制作与安装

① 混凝土结构所用钢筋的种类、规格型号等符合施工图纸和有关设计文件的规定。钢筋有出厂合格证书、试验报告单等。进场后按不同等级、规格、厂家分批验收，分别堆放，不得混杂，且挂牌标识。在运输、贮存过程中，避免锈蚀和污染。

② 钢筋使用前，按合同规定和监理工程师的指示进行必要的检验和试验(如抗拉、冷弯等)。只有试验检验合格后，才用于现场施工。

③ 钢筋制作在钢筋加工厂进行。钢筋加工完毕，将梁的主筋在专用的焊接台座上施焊形成骨架，钢筋骨架的焊接采用分段、分片方式，然后运至现场装配成型。钢筋骨架在现场采用缆机吊装。然后临时固定，人工绑扎成型。钢筋安装时保证焊接接头在受弯构件的受拉区不超过50%，且焊接接头距弯起点的距离不小于10d，也不应位于最大弯距处。

④ 钢筋主筋连接采用闪光对焊或搭接焊，其余钢筋均采用搭接焊。在正式进行钢筋焊接之前，要进行焊接试件抗拉试验。

⑤ 在混凝土浇筑过程中，安排专人检查钢筋的位置，如发现钢筋位移等情况及时处理。

⑷ 预应力管道安装

在安装钢筋的同时，按设计图纸要求安装预应力预埋管道。门机轨道梁预应力锚索管道采用波纹管预埋成型。

① 根据锚索的张拉力不同，预埋波纹管道分别选用不同管径。波纹管采用缆机吊运，人工安装。

② 为保证预埋管道安装位置正确及不易发生位移，采用钢筋作为预埋管道架立筋。波纹管沿管道长度方向每隔0.5m设置一道架立筋。

③ 管道预埋就位后，用铁丝将预埋管道与架立筋绑扎牢固，避免混凝土浇筑时预埋管道发生位移。定位钢筋放线、安装位置必须准确，以确保管道预埋连接顺直。并确保波纹管顺滑连接，避免造成折线或急弯。

④ 孔口垫板预埋时需放样精确，保证垫板圆孔轴线与孔道中心线重合。波纹管之间采用大一号的同型波纹管作为管接头，接头长20cm。波纹管接头之间用防水胶带密封，波纹管与锚垫板的连接必须采用海绵等物严格密封缝隙。波纹管须防止电焊烧伤及硬物碰撞，波纹管安装完后仔细检查，发现破损部位及时处理，以防混凝土浇筑时水泥浆渗入管内堵塞孔道。

⑤ 混凝土浇筑之前，必须仔细检查波纹管。混凝土浇筑过程中，派专人值班，发现波纹管破损、碰伤等情况及时处理。混凝土浇筑过程中以及拆除模板后，及时用压力风、水检查孔道通畅情况，并将孔口用封孔板作临时性封堵。

⑸ 混凝土浇筑

① 施工准备

混凝土浇筑前，全部模板和钢筋清理干净，不得有锯末、施工碎屑和其它附着物。模板缝隙应填塞严密，模板内面应涂刷脱模剂。安装好漏斗并铺设脚手板以备施工人员行走。

② 混凝土搅拌运输

混凝土均由格茸沟混凝土生产系统统一拌制，由10～15t自卸汽车运输，溢洪洞进口联系梁采用2#M900塔机配吊罐进行入仓浇筑；预制门机轨道梁及中墩平台预应力混凝土采用预制场布置的龙门吊或移动起吊设备配吊罐进行入仓浇筑。

③混凝土浇筑

混凝土拟分层浇筑，分层厚度为25cm～30cm。混凝土下料时均匀对称，由专人统一指挥。底层混凝土浇筑时，施工人员在梁底部预留进料口进行布料振捣，以保证底部混凝土的施工质量。混凝土拟采用插入式振捣器振捣，局部辅以附着式振捣器配合振捣，以确保混凝土浇筑密实，附着式振捣器安装间距为1.0m。

振捣器振捣时，不得直接触及预埋波纹管、模板和钢筋，并与侧模保持5-10cm的距离，且插入下层混凝土5-10cm。

④ 混凝土浇筑施工注意事项

浇筑前，要对所有操作人员进行详细的技术交底，并对模板和钢筋的稳定性以及混凝土的拌和、运输、浇筑系统所需的机具设备是否齐全完好进行一次全面检查，符合要求后方可开始施工。

浇筑时，下料均匀、连续、避免产生混凝土的阻塞。在钢筋密集处，可短时开动侧振或插入式振捣器以辅助下料。分段浇筑时，在混凝土尚未到达的区段内，禁止开动该区段内的附着式振捣器，以免空模振捣而导致模板变形。

施工中随时注意检查波纹管、模板、钢筋及各种预埋件的位置和稳固情况，发现问题及时处理。

浇筑过程中要随时检查混凝土的坍落度和干硬性，严格控制水灰比，不得随意增加用水量，密切配合，以保证混凝土的质量。

认真填写混凝土浇筑施工原始记录。

⑹ 养护

对高标号混凝土，浇筑完毕3天内水泥水化热释放快，混凝土温度很高，混凝土表面最容易开裂。因此梁的早期养护非常重要。

混凝土初凝后，及时用草袋覆盖，洒水养护。门机轨道梁养护设置自动喷水花管洒水，24小时洒水养护，保证洒水质量。混凝土初凝后的三天内，若设计和监理要求，可以在波纹管中通水降低混凝土温升(类似冷却水管)，削减水化热峰值，降低混凝土的内外温差。

低温季节适当推迟拆模时间，延长混凝土保温养护期。气温低于5℃时，停止洒水养护，采用覆盖保温。
