5.5.7.1单元工程验收

单元工程完工后，由项目部质保部质检人员严格按照合同及有关规范标准的规定，检验工序及单元工程质量，组织进行质量评定，并填写单元工程施工质量评定表，报送监理人。质保部负责人按时参加和配合监理人进行单元工程检验/复核，单元工程质量验收记录由质保部保存作为工程验收的重要依据资料。

5.5.7.2隐蔽工程和工程的隐蔽部位的质量控制

(1)隐蔽工程和工程的隐蔽部位检查验收程序，见图5.5-3。

图5.5-3 隐蔽工程和隐蔽部位检查验收程序图自检合格复检合格合格后报监理人合格不合格不合格不合格返工隐蔽工程施工班组自检队质检员复检专职质检员专检不合格监理人验收签署隐蔽工程验收证书

(2)覆盖前的验收。在项目部“三检”合格，确认隐蔽工程和工程的隐蔽部位具备覆盖条件后的24小时内，由质保部通知监理人进行检查，通知按规定的格式说明检查地点、内容和检查时间，并附有项目部自检记录和必要的检查资料。由项目部专业技术负责人和质保部负责人按时参加和配合由监理人组织进行的检查验收。在监理人确认质量符合《技术条款》要求，并在检查记录上签字后，才能进行覆盖。

(3)重新检查。对隐蔽工程或工程的隐蔽部位按上述规定进行检查并覆盖后，若监理人事后对质量有怀疑，要求对已覆盖的部位进行钻孔探测乃致揭开重新检查，项目部遵照执行。

(4)隐蔽工程和工程的隐蔽部位未经监理人组织验收，禁止私自将隐蔽部位覆盖。

5.5.7.3分部工程验收

在全部工程完工验收前，发包人根据合同进度计划的安排，需要提前使用尚未全部完工的某项工程时，项目部按合同工程验收规定和程序准备分部工程验收资料，配合发包人/监理人进行分部工程验收，分部工程通过验收，及时请发包人/监理人签发临时移交证书，在完工验收申请报告说明已验收的该部分工程的项目或部位，同时列出由项目部负责修复的未完成缺陷修复项目清单。

5.5.7.4单位工程验收

在单位工程完工后，由项目部自行验收合格后向监理人提出验收申请，及时配合监理人按合同要求进行初验，经初验合格并检查所报验的工程具备正式验收条件后向发包人提交单位工程验收申请报告；按时参加和配合由发包人组织施工、设计、监理、质量检验和质量监督部门等单位对相应单位工程进行验收，验收后及时请发包人/监理人签发临时移交证书。单位工程的验收成果和结论由质保部保存，作为本合同工程完工验收申请报告的附件。

5.5.7.5完工验收

(1)完工验收申请报告

当工程具备以下条件时，项目部及时向发包人和监理人提交完工验收申请报告(附完工资料)。

①已完成了合同范围内的全部单位工程以及有关的工作项目，但经监理人同意列入保修期内完成的尾工项目除外。

②已按规定备齐了符合合同要求的完工资料。

③已按监理人的要求编制了在保修期内实施的尾工工程项目清单和未修补的缺陷项目清单以及相应的施工措施计划。

(2)完工资料

项目部严格按照发包人及监理人的要求提交合格的工程资料完工资料(一式6份)包括：

①工程实施概况和大事记；

②已完工程移交清单(包括工程设备)；

③永久工程竣工图；

④列入保修期继续施工的尾工工程项目清单；

⑤未完成的缺陷修复清单；

⑥施工期的观测资料；

⑦监理人指示列入完工报告的各类施工文件、施工原始记录(含图片和录相资料)以及其它应补充的完工资料。

(3)工程完工的验收

①项目部按合同规定的完工验收程序按时参加发包人组织进行的完工验收，按合同规定接受验收组对施工各个环节进行的审查，如实汇报施工情况，及时提供工程完工验收所需资料，配合验收组查验现场。对验收发现的问题，及时进行整改。

②认真配合监理人/发包人、验收组对工程质量进行评定和验收。

③工程验收合格后，按合同规定及时与发包人/监理人共同确定完工日期，并在移交证书中写明，及时与发包人办理工程移交证书。
