(1)基岩面处理

建基面混凝土浇筑前，将基岩面上的杂物、泥土及松动岩石用人工、高压风水枪清除，并将岩面清洗干净，并排干积水。易风化的岩石基础面与软弱基础面，在立模、扎筋前处理好地基的临时保护层，在软基上进行操作时，避免破坏和扰动原状基础。清理后的基础面在混凝土浇筑前保持清洁和湿润。

(2)模板工程

以悬臂模板、钢模板为主，木模补缝；满堂排架支撑；进水口顶部流线型曲线采用预埋型钢作支撑点搭设工字钢、木桁架，上铺木板、宝丽板，参见附图LW/C3-SG-3.6-10进水口顶部模板结构示意图。

(3)钢筋工程

钢筋在钢筋加工厂内加工成型后，由10t载重汽车运至工作面，塔机吊运入仓人工安装。绑扎时根据设计图纸，测放出中线、高程等控制点，根据控制点，对照设计图纸，利用预埋锚筋，布设好钢筋网骨架。钢筋网骨架设置核对无误后，铺设分布钢筋。人工绑扎的钢筋，绑扎时使用扎丝梅花形间隔扎结，钢筋结构和保护层调整好后垫设预制混凝土块，并用电焊加固骨架确保牢固。

(4)预埋件埋设

①止水

止水设施的型式、尺寸、埋设位置和材料的品种规格必须符合施工图纸的规定。施工时由人工按照设计要求下料，运到施工现场，现场按设计和规范要求安装就位并固定。橡胶止水片接头，采用硫化焊接，并检查接头不透水。混凝土浇筑时，派专人值班，以保证橡胶止水片位置准确。

②埋设件

埋设件按施工图的要求进行正确就位、并牢靠固定，确保不发生扭曲变形。

(5)混凝土浇筑

进口塔混凝土均采用15t~20t自卸车水平运输，M900塔机吊运入仓。塔机控制范围之外采用混凝土泵送入仓。混凝土采用φ80～φ100插入式和平板振捣器振捣。在基层混凝土浇筑前，在基岩面上铺一层2～3cm厚水灰比与混凝土的浇筑强度相适应的水泥砂浆，以保证基岩与混凝土的结合良好。浇筑混凝土时，平仓浇筑，防止骨料分离，注意层间结合，确保连续浇筑，防止出现冷缝。在混凝土浇筑完毕后6～18h内开始进行洒水养护，硅粉混凝土浇筑完毕后，立即在硅粉混凝土表面覆盖湿透的草袋养护，养护时间符合招标文件及相关规范要求。

(6)门槽二期混凝土施工

门槽二期混凝土包括检修门槽以及事故门槽二期混凝土。

根据招标文件，二期混凝土在干地施工。二期混凝土跟随金结安装均分段进行施工，每段浇筑高度在3～5m。

1)施工准备

埋件安装前对一、二期混凝土结合面全部凿毛。凿毛后用高压水冲洗，将二期混凝土表面的杂物及有油污的地方清理干净后，进行埋件安装。埋件安装检查合格并清理干净后安装模板立模，模板检查合格后，进行浇筑混凝土作业。

埋件安装完成经检测验收合格后，一般在48h内浇筑二期混凝土，有其它情况，可在3d内浇筑二期混凝土。

埋件验收合格到开始浇筑二期混凝土前这段时间内，有专人值班看守，防止发生意外损坏埋件安装质量的事故。

如果发现埋件被撞击或损坏，重新进行校正和检测，验收合格后，方可浇筑二期混凝土，而且在24h内开始进行。

2)施工程序

二期混凝土施工程序见图3.6-1。

3)施工工艺说明

① 脚手架搭设

二期混凝土施工前，首先在作业区搭设施工脚手架，脚手架按金结埋件施工分段从底部开始搭设，一直搭设到顶部，便于一期混凝土面凿毛、金结埋件安装、模板安装和二期混凝土浇筑振捣。

② 混凝土面处理

将一期混凝土面凿毛，采用压力水和人工将混凝土面上所有松动物及其它杂物冲洗干净，并将仓面积水排净。混凝土浇筑时保持仓面湿润。

③ 施工模板

二期混凝土模板采用定型木模板施工，按金结埋件施工分段安装，每隔2～3m高度设一个进料窗口，便于进料和振捣；门楣以上利用金结安装台车立模和进行混凝土浇筑。

门槽底坎金结安装及验收孔口段金结安装及验收门槽底坎混凝土浇筑孔口段二期混凝土浇筑工作段金结安装及验收工作段模板安装及验收孔口段模板安装施工及验收模板加工运输门楣混凝土浇筑脚手架接高图3.6-1 二期混凝土施工程序图门槽底坎一期砼凿毛、清理脚手架搭设孔口段一期砼表面凿毛、清理门楣以上一期混凝土表面凿毛清理门楣以上金结安装及验收门楣以上模板安装施工及验收缆机吊运混凝土入集料斗、经防分离管入仓模板加工运输模板加工运输脚手架接高门楣以上混凝土浇筑闸门安装门楣金结埋件安装及验收

④ 混凝土运输入仓和浇筑

二期混凝土采用塔机吊运、防分离管入仓的方式浇筑。卸料高度控制在1.5m以内，以保证卸料均匀，便于振捣。根据三峡工程的施工经验，施工中控制二期混凝土浇筑上升速度在每小时不超过1.0m。

二期混凝土分段施工，采用塔机吊运喂给布置在进水塔面上的集料斗，由集料斗给溜管喂料，溜管下料入仓浇筑，溜管带My-box防分离装置。

采用φ50电动软轴插入式振捣器振捣，振捣时，严禁振捣器直击埋件、连接角钢、连接板、连接钢筋和模板等，并控制混凝土的上升速度，以保证模板和金属埋件不产生位移和变形。混凝土振捣密实、表面平整，拆模后无“挂帘”、“错台”及“鼓肚”等。

混凝土浇筑完毕后及时采取洒水等措施进行养护，混凝土连续养护时间不少于21～28天。棱角和突出部位加强保护。

(3)二期混凝土施工质量控制

二期混凝土标号严格按照设计图件中规定混凝土标号；

每段采用连续作业方式浇筑混凝土，层面间隔时间不超过混凝土初凝时间，否则按施工缝处理；

采取木工挂线值班的方式及时处理跑模、漏浆。模板安装允许偏差按现行的《钢筋混凝土施工规范》执行；

拆模后由安装单位与监理单位共同对埋件安装质量验收项目进行复测，并作纪录，签字认可后备案；

拆模后由施工单位与监理单位共同对二期混凝土浇筑质量进行检查，对混凝土表面出现不平、蜂窝、麻面等现象，在一定范围内采用开凿、打毛、冲洗等工序后，使用环氧砂浆填充补齐，直至修整抹平；

割除门槽内所有露出混凝土表面的钢筋头。并凿除根部混凝土，用高一级标号砂浆或混凝土补平。
