3.12.4.1制作工艺流程

如图3.12-1所示。

放样、号料、切割矫正和成型焊接机加工制 孔零、部件检查预组装编号和标识解 体防腐涂装检查验收 图3.12-1 钢结构制作工艺流程图

3.12.4.2制作方法

(1)材料检验

用于钢结构制造的材料必须符合图纸要求。材料入库前要检查材料的质量证明书、使用说明书或试验报告，并接受监理人的抽查。

材料入库后要分类存放并标示其品种、规格和批号。材料入库存放主要防潮、防锈和防腐蚀。对容易产生变形的构件应采取恰当的方法支垫。

焊材、涂装材料等材料应按使用说明书进行保管和存放、使用。

(2)钢材划线切割和坡口加工

①下料前放样时充分考虑焊接余量及卷板时钢板的延伸率。钢管下料时，相贯线部分应用样板放样。

②板件的下料采用半自动切割机切割，切割前应清除切割边缘50mm范围内的锈斑、油污等；气割后应清除熔渣和飞溅物等。坡口加工完毕后，应采取防锈措施。刨、铣加工的边缘应光洁，无台阶，加工表面应做妥善的保护以防撞伤和划伤。

(3)矫正与成型

①钢材下料后应进行矫正，冷矫正和冷弯曲的最小弯曲半径和最大弯曲矢高符合GB50205-2017附录A的规定。冷压折弯的零、部件边缘应无裂纹。

②钢材矫正后表面不应有明显的凹面和损伤，划痕深度不大于该钢材厚度负偏差值的1/2，且不大于0.5mm。

③弯曲成型的零件，应采用样板检查。成型部位与样板的间隙不得大于2mm。

④边缘加工的允许偏差，顶紧接触面端部铣平的允许偏差应符合招标文件以及相关技术规范的规定。

⑤对钢管制杆件或型钢制杆件与板制杆件，其加工的允许偏差应符合招标文件技术条款的规定。对型钢杆件或板制杆件在制作过程中产生的变形用油压机或H型钢校正机进行矫正。对钢管杆件在制作过程中产生的变形，采用灌砂热校法进行矫正。

⑥焊接钢板节点板，其长度允许偏差为±2mm，节点板厚度允许偏差为+0.5mm。十字节点板及板与盖板间夹角允许偏差为±20°，节点板之间的接触面应密实。节点与杆件的联接按施工制作图纸的要求执行，节点与杆件在连接后无明显损伤，焊疤与毛刺应清除干净。

(4)螺栓孔及结合面的加工

①螺栓孔采取钻孔成型，不得用气割扩孔，孔边应无飞边和毛刺。

②螺栓孔的允许偏差符合施工图纸的规定，成孔口两孔间的允许偏差在施工图纸未规定时应符合招标文件的规定。

③当螺栓孔的允许偏差超过施工图纸的规定值时，必须经监理工程师同意后进行扩孔或采用母材力学性能相当的焊条补焊后重新制孔，原孔严禁用钢板填塞。扩孔后的孔径不得大于原设计孔径2.0mm。每组孔径补焊重新制孔的数量不得超过20%，处理后做好记录。

④高强度螺栓联接处钢板表面应平整，无毛刺，油污等。其摩擦面处理符合施工图纸要求。对处理好的构件摩擦面采取保护措施，以防油污。

(5)杆件制作

杆件采用机械切割，杆件加工的允许偏差应符合招标文件和设计图纸要求。

(6)钢结构的组装

①钢结构制作使用的工量具应经过国家计量部门检测，并在合格使用期内。

②钢结构组装在拼装平台上进行，拼装平台上设置定位装置及控制变型设施。对需拼焊成型的杆件，进行点焊或间断焊，对称焊接，以防止构件变型。

③对非密闭的隐蔽部位，应按施工图要求进行涂装处理后方可进行组装。

④对刨平顶紧的部位用0.3mm塞尺检查，应有75%以上的面积紧贴，塞入面积之和应少于总面积的25%，边缘间隙不得大于0.8mm。顶紧面经检查验收合格后方能施焊，并作好纪录。

(7)钢结构的焊接

在钢结构焊接前应根据钢结构的结构特点、图纸要求、材质并结合成熟的焊接工艺评定编写焊接工艺措施。

对首次使用的钢材，以及改变焊接材料、焊接方法、焊后热处理的要进行焊接工艺评定并按GB50661-2011的要进行，并向监理人提交成果。在监理人批准后按此工艺评定的成果编写焊接工艺措施。

焊接工艺应包含以下方面：

①焊接材料的保存、烘陪方法和烘陪温度、次数；

②坡口形式，对装技术要求；

③焊接电流、电压、焊接速度、线能量；

④焊接件预热时间、预热温度、保温方法和温度；

⑤焊后热处理的温度和保温时间；

⑥焊接顺序、方法等。

焊接工艺措施在监理人审查批准后方可实施。

制作过程中应严格按照焊接工艺要求进行钢结构的组装和焊接。

不锈钢栏杆焊接采用氩弧焊焊接方法焊接。

(8)无损检测

现场配备2名无损检测人员，现场严格按招标文件、技术图纸、技术规范以及现场监理人的要求进行无损检测。

无损检测人员持证上岗。

(9)涂装施工

①钢结构涂装前应根据图纸要求、安装方案及其结构特点、选用涂装材料的使用说明书和涂层试验编写防腐涂装工艺措施，其内容应包括：表面预处理的质量要求和检验方法，涂装方法包括涂料调配方法、层数、厚度、间隔时间、检验方法，缺陷处理办法、涂装环境要求及恶劣条件下的保护措施等。涂装工艺措施在监理人审查批准后方可实施。

②严格按照涂装工艺要求进行钢结构表面预处理和涂装施工。

③钢结构在运输、吊装过程中损坏的涂层及安装连接处未涂装的部位，应及时补涂。现场补涂部位应用手动工具进行表面预处理及时进行涂装。对未及时进行涂装而导致生锈的部位应重新进行表面预处理并达到要求后及时进行涂装。
