(1)溢洪洞有压段、泄洪放空洞无压段及有压段混凝土要求采用钢模台车(针梁钢模)，必须采用全新加厚(钢面板厚度不小于8mm)钢模台车，承包人应编制模板专项设计、制作和安装方案，报监理人批准后实施。

(2)本标应尽量采用低坍落度(小于8cm)混凝土，溢洪洞洞身及泄洪放空洞洞身底板和边墙等必须采用低坍落度(小于8cm)混凝土浇筑。

(3)溢洪洞进水塔、泄洪放空洞进水塔、溢洪洞出口挑坎、泄洪洞出口挑坎等部位基础约束区混凝土采用1.0m~1.5m浇筑层厚；脱离基础约束区部位混凝土可采用3.0m浇筑层厚。溢洪洞和泄洪放空洞出口底板混凝土浇筑层厚度按1.00m～1.50m控制。

(4)模板型式

1)钢模台车：溢洪洞边顶拱、泄洪放空洞有压段、泄洪放空洞无压段边顶拱；其中，溢洪洞龙落尾段及泄洪放空洞无压段应采用特制钢模台车，并提出台车专项设计和施工方案。

2)滑模：泄洪放空洞补气竖井及溢洪洞补气竖井；

3)溢洪洞进水塔和泄洪放空洞进水塔混凝土浇筑模板以悬臂钢模板为主，辅以组合钢模板；结果复杂和曲面部位采用弧形悬臂钢模和定型钢模板；

4)溢洪洞和泄洪放空洞掺气坎过流面采用定型钢模板；

5)泄洪放空洞工作闸门井宜采用滑模或定型模板。

6)其余异型断面(含渐变段)、各类孔洞等应采用定型钢模板。

(5)溢洪洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，按边墙、顶拱、底板的顺序进行浇筑；泄洪放空洞有压段分下部120°范围和上部两次浇筑成型，按先下部后上部的顺序进行浇筑；泄洪放空洞无压段洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，先边墙、再顶拱后底板的顺序进行浇筑。

(6)隧洞衬砌混凝土施工

1) 溢洪洞、泄洪放空洞衬砌混凝土入仓方式要求如下：边墙及顶拱采用钢模台车衬砌，边墙采用非泵送混凝土，通过转料系统入仓。顶拱可为泵送混凝土。

2) 隧洞衬砌段每段衬砌长度控制在6.0m～12.0m为宜。

3) 边墙灌浆主要为固结灌浆，且边墙灌浆为无盖重裸岩灌浆。要先进行固结灌浆施工后进行边墙混凝土衬砌的顺序进行。

4) 底板灌浆为有盖重固结灌浆，按先浇找平垫层再进行固结灌浆，后浇筑底板混凝土的顺序进行。

(7)竖井混凝土

斜井滑模牵引方法应采用连续拉伸式液压千斤顶抽拔钢绞线。竖井滑模牵引方法宜采用液压千斤顶带动模板沿爬杆往上滑升完成，不得采用卷扬机。

(8)抗冲耐磨混凝土

1)抗冲磨混凝土施工应遵守DL/T5207-2005《水工建筑物抗冲磨防空蚀混凝土技术规范》和DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》的相关规定。

2)抗冲磨混凝土出机后应尽量缩短运输中转时间，尽快达到仓面，尽快摊铺和碾压，运输时间和塌落度损失由现场试验确定。

3)抗冲磨混凝土易产生早期塑性开裂，承包人应加强巡视，浇筑过程中发现混凝土面发白或混凝土表面水分蒸发速度大于0.5kg/(m2h)时，应采取挡风装置，喷雾保持表面湿度，降低混凝土温度措施。

4)抗冲磨混凝土与普通混凝土之间不允许留施工缝，表层抗冲磨混凝土和下层结构混凝土须一次浇筑，同时应保证抗冲磨混凝土设计的结构及厚度要求，且应防止混凝土品种错乱。

5)表面采用机械和人工抹面，满足平整度要求。若用机械抹面，应避免骨料过度下沉而降低表层混凝土的抗冲耐磨性能和发生裂缝。须采用原浆抹面，严禁临时加灰、加浆。

6)表面应平整光滑，接缝严密不漏浆，以保证混凝土表面的平整度和密实性。上下层模板要校正，支撑和拉条要牢固，以防模板“错台”、走样。

7)抗冲耐磨混凝土振捣时，应将振捣器插入下层常规混凝土5cm内，保证抗冲耐磨混凝土与相邻常规混凝土结合良好。

(9)饰面清水混凝土

1)饰面清水混凝土原材料除应符合DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》的规定，粗骨料应采用连续级配、颜色均匀、表面洁净，细骨料宜采用中砂，并应符合DL/T5306-2013《水电水利工程清水混凝土施工规范》的规定。

2)模板

①采用胶合板面板模板时在阴角部位宜设置角模；在阳角部位不宜设置角模，接缝处设置密封条。

②采用全钢模板时阴阳角部位均应设置角模，转角处宜做角处理。

③模板面板接缝应严密,钉眼、焊缝等部位的处理应满足混凝土饰面效果。

④角模与两侧模板之间形成的蝉缝，脱模后应与其他蝉缝效果相同。

3)混凝土浇筑时应控制浇筑层厚度，每层控制在50cm以内，混凝土自由下料高度应控制在150cm以内。

4)对于清水混凝土，不得采用对混凝土表面有污染的养护材料。对同一视觉范围内的清水混凝土应采用相同的养护措施。混凝土养护用水应与混凝土拌和用水的标准一致，防止对混凝土表面产生污染。

(10)镜面混凝土施工需满足抗冲磨混凝土施工要求，还需满足以下条款。

1)应积极调研，学习镜面混凝土施工先进经验和技术，编制专项施工方案，报监理人审批，用于本工程镜面混凝土施工。

2)应结合溢(泄)洪洞体型特征明确低塌落度混凝土入仓方式，保证混凝土施工连续性、避免骨料分离、高效稳定运行。

3)应根据本工程特征，编制镜面混凝土施工方案、过流面收面工艺，精细控制，施工缝无缝衔接工艺，实现镜面混凝土效果。并编制专项施工方案报监理人批准。

4)本标密切配合C7标承包人做好镜面混凝土配合比试验，选定满足镜面混凝土和易性、密实度、平整度、可振捣性的要求的最优配合比。

5)泄洪系统边墙混凝土浇筑

①边墙采用钢模台车施工，从专业生产厂家订购。边墙台车均在洞内进行安装，安装、调试工作由生产厂家现场指导施工。边墙钢模台车行走速度须按设计要求控制。每次浇筑前进行除锈清理，并刷一层脱模剂。

②边墙缝缝面人工采用高压风水枪对已喷混凝土墙面缝面冲洗干净，并将两侧边墙双层钢筋内杂物人工清理或者冲洗干净。

③边墙模板应在混凝土强度超过2.5Mpa以上时拆模，一般不少于3天进行拆模。

④混凝土入仓及振捣在边墙钢模台车顶部进料，人工进入边墙内进行振捣。混凝土在仓内下落垂直高度应控制在1.5m以内，两侧边墙下料高差控制在50cm内。

⑤埋件及止水附件混凝土必须采用人工铺料小振捣榜振捣，避免埋件偏位。

⑥环向施工缝进行人工凿毛处理。凿毛时间应根据试验及具体情况确定，施工缝缝面凿毛后应无乳皮，微露粗砂(粗骨料出露1/3)，无松动骨料。

⑦新混凝土终凝后开始系统洒水养护，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水，边墙衬砌混凝土表面，白天实行不间断的流水养护。夜间(20:00~6:00)可实行间断流水养护，即流水养护1h，保持湿润1h，当夜间温度较高时，实行不间断养护。模板于混凝土表面在模板拆除期间都应保持湿润状态。

⑧拆模后若发现混凝土有缺陷，提出处理意见，征得监理人同意后才能进行修补。对不同的混凝土缺陷，按相应的监理工程师批准的方法进行处理，直至满足设计和规范要求。

⑨混凝土浇筑间隔时间不能超过规定初凝时间，并尽量保证混凝土的连续浇筑。

⑩边墙灌浆主要为固结灌浆，且边墙灌浆为无盖重裸岩灌浆。要先进行固结灌浆施工后进行边墙混凝土衬砌的顺序进行。

6)泄洪系统底板混凝土浇筑

①平洞底板混凝土采用无轨滑模施工，滑模拖挂桁架抹面平台，精细化收仓抹面工艺，人工压光。

②龙落尾段施工条件差，结构复杂，坡度较陡，流速高，应重视该段施工方案及施工工艺。

③底板混凝土采用非泵送入仓，选用平板自卸车运输。

④底板混凝土每层铺筑厚度要小于50cm，必须保证入仓强度，避免上层覆盖前底层混凝土发生初凝。

⑤底板混凝土应在初凝以前完成抹面、收光工序。在收面过程中和混凝土初凝后12h内混凝土表面不得有外来水进入仓面。

⑥新混凝土终凝后开始洒水湿养护，使表面保持湿润状态，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水，底板衬砌混凝土表面，白天实行不间断的流水养护，夜间(20:00~6:00)可实行间断流水养护:即流水养护Ih,保持湿润1h;当夜间温度较高时，实行不间断养护。底板衬砌混凝土表面不允许设备通行。

⑦模板于混凝土表面在模板拆除期间都应保持湿润状态，养护水流从混凝土顶面在模板与混凝土混凝土之间的缝渗流，以保持表面湿润。

⑧底板灌浆为有盖重固结灌浆，按先浇找平垫层再进行固结灌浆，后浇筑底板混凝土的顺序进行。
