如果我公司中标，将成立项目经理部负责本合同的履约。项目经理全权代表公司在本合同范围内行使项目经理职权。项目部对本合同项目的财务管理全权负责，资金实行封闭运行，严格进行成本控制。在资金管理上，对本合同工程结算资金专款专用于本合同工程，执行业主的有关规定，在施工区银行开立专用帐户，项目部实行资金预算管理，按照工程施工的实际情况做好资金使用计划，提高资金利用效率，杜绝资金的体外循环。此外，为加强对项目部资金的监管，还通过内部资金结算中心，控制资金的使用，以保证该合同项目有充足资金供应。

1.4.6.1建立项目会计机构

(1)项目部建立独立核算财务管理体制，按照公司《工程项目管理实施细则》及《项目经理责任书》中相关条款明确的责任和授予的相应职权开展各项财务管理活动。

(2)项目部根据国家各项法律法规及公司相关规章制度，结合项目规模、施工组织特点、项目所在地各项法律法规等因素，建立项目部财务人员岗位责任制度、财务稽核制度、资金收支审批制度、日常费用报销制度、成本核算等内部管理、控制制度和工作程序，并报公司财务与产权管理部备案。

(3)项目部财务管理部部长由公司委派和任命，其他财会人员的配备由公司财务与产权管理部指派。

(4)项目经理是项目财务管理工作的第一责任人；项目财务管理部作为项目财务管理的责任部门，在行政上和业务上接受公司和项目部的双重领导。

(5)项目部财务管理部按照公司的规定和要求，定期接受公司对口部门业务指导、检查，报送财务资料。

1.4.6.2资金管理

(1)货币资金管理

1)按照银行的规定开立和使用银行账户，不得违法出租、出借、套用、转让银行账户。

2)对银行账户印鉴实行分管并用制：财务专用章由财务管理部指定专人保管，个人名章由本人或授权人员保管。严禁一人保管支付款项所需的全部印章。

3)银行账户往来逐笔登记入账，按月与银行对账单核对；未达账项需编制银行存款余额调节表逐笔调节平衡。

4)现金使用遵照国家《现金管理条例》中的相关规定，杜绝超限额、超范围使用现金。

5)现金账目逐笔记载，日清月结，填报货币资金日报表；会计人员每周终了当会同出纳员盘点库存现金，填报现金盘点表。

(2)发包人工程预付款管理

项目部以使用发包人工程预付款为主，有偿筹资为辅，保证前期准备资金的投入。工程预付款不足以保障项目资金需求时，可报请公司批准后在公司资金结算中心内部贷款筹集资金。

1)项目部于发包人支付工程预付款15日内，根据工程投标文件相关内容组织编制工程预付款使用计划，报请公司审批。

2)项目部按照公司批复的工程预付款使用计划合理安排、控制使用工程预付款。

3)项目部每月10日前将资金收支情况分析表报公司财务与产权管理部；对于单笔超过十万元的工程预付款支出及与计划有重大偏差的大额支出项目另附大额资金支付情况分析表进行说明。

(3)资金的审批与支付

项目部建立资金收支审批制度，明确项目资金收支审批人员、审批权限、审批程序、审批人员的责任，规定经办人办理货币资金业务的职责范围和工作要求。

1)支付申请

项目部有关部门或个人用款时，向审批人提交货币资金支付申请，注明款项的用途、金额、支付方式等内容。

2)支付审批

①审批人根据其职责、权限和相应程序对支付申请进行审批。对不符合规定的货币资金支付申请，审批人拒绝批准。

②项目部一般执行资金支付项目经理(或常务经理)最终核准制度。项目经理(或常务经理)因公离开项目部，书面授权委托班子其他成员行使资金收支审批权。授权委托书报公司财务与产权管理部备案。

③未执行资金支付项目经理(或常务经理)最终核准制度的项目部，将项目部资金收支审批制度报公司财务与产权管理部审批并备案。

3)支付复核

①财务管理部对批准后的货币资金支付申请进行复核。复核货币资金支付申请的批准范围、权限、程序是否正确；手续及相关单证是否齐备；金额计算是否准确；支付方式、支付单位是否妥当。复核无误后，交由出纳人员办理支付手续。

②对于对外借款、对外担保、诉讼、大额个人借支、投资等重要经济事项的执行，履行向公司报批核准制度。

4)办理支付

出纳人员根据复核无误的支付申请，按规定办理货币资金支付手续，及时登记现金和银行存款日记账。

(4)资金计划管理

1)项目部根据项目经理责任书、施工组织设计、生产经营计划、成本计划等资料，按照项目成本费用支出类别、支出时间、支出金额组织编制月(年)度资金收支计划；定期对月(年)度资金收支情况与计划进行分析比较，发现产生差异原因，制定纠偏措施。

2)项目部对于预测未来可能发生的资金短缺情况，向公司财务与产权管理部书面报告相关情况，详细说明预测的依据、资金缺口产生的原因、金额、时间及未来可能产生的风险等内容。

3)项目部每周五以前编报资金收支状况表、资金周报表，报送公司资金结算中心。

1.4.6.3应收款项管理

应收款项管理主要包括应收款项台账管理制度、定期清查制度、催收责任制度及预付(分包单位)工程款会签制度。项目完工进入终结审计阶段，对应收款项凡经查实存在可能无法收回的，一律审计调整列支项目成本，调减项目利润。

(1)应收款项台账管理制度

每月编制应收款项月度动态表，详细反映各欠款人的初始发生额、增减变动、期末余额、账龄、欠款原因等。每月5日前将应收款项月度动态表上报公司财务与产权管理部。

(2)应收款项定期清查制度

财务管理部于季度终了前10天，根据职工借款账面记录填制催款通知书，送达借款人签收；催款通知书下发15天后，凡未经项目经理(或常务经理)审批延迟报销或仍未报销的借支，从第16天起从其工资中逐月扣还，并停止新的借款。

对于单位欠款，财务管理部于每个会计年度终了，组织专人进行全面清查，做到债权明晰，并与债务人核对确认。项目部在清查应收款项时，对相关客户的应付款项一并清查，以确认应收款项的准确数额。

(3)应收款项催收责任制度

①建立职工个人借支限期报账制度，对于职工借款应要求其在规定的时间内报账。对于特别情况造成的拖延，经项目部经理批准，最长不得超过一年，超过一年的款项不予报销。

②建立退休、调动职工部门会签制度。对于财务手续不清的职工严格把关，不予会签；对于公司内部调动的职工，确因特殊情况无法一次性清偿的，借款人写出还款计划，将借款余额划至调入单位代扣。

③对于单位欠款的应收款项，按相关合同、协议的约定及时提醒客户如期还款；对即将到期、逾期或存在偿债能力不足的应收款项，配合相关部门采取必要的方式进行催收。

(4)预付(分包单位)工程款会签制度

①对于预付分包单位的工程款，严格执行预付款支付会签制度。财务管理部在与分包单位办理工程结算款支付时，按签订的分包合同条款扣还支付的预付工程款，在未结清前次预付款的情况下，不得支付结算款。

②对于长期挂账(一般指超过90天)未办理工程结算的分包单位，在办理新的工程预付款支付时，报公司财务与产权管理部审批，经审批核准后支付工程款。

1.4.6.4成本核算

项目部财务管理部在项目目标成本管理体系的主要职责是负责项目成本过程核算工作，参与项目成本计划、成本分析、成本考核工作。

(1)在项目部施工准备阶段，财务管理部会同经营管理部确定项目成本计划、管理、核算的对象(现阶段，项目部一般将一个结算周期内的整个项目作为核算对象，随着管理水平的逐步提高，核算对象将向单项工程、单位时间段过渡)；向经营管理部提供编制成本计划所需的数据和资料。

(2)根据项目部编制下的成本计划，按计划对象确定成本核算对象，对口设置财务账目。

(3)按成本计划核定现场经费额度，组织制定项目现场经费支出计划，并监督执行。

(4)按照会计制度规定和项目核算办法，对项目部人工、材料、机械、间接费用、其他直接费用、外协劳务队伍结算款等成本费用项目的数据和资料进行归集核算。

(5)按月将项目部期间费用及各项成本费用实际支出情况汇总反馈至经营管理部，并配合经营管理部与项目月度成本计划进行对比分析，查找计划偏差形成的原因，提出改进措施，形成项目生产经济活动分析报告。

(6)定期对比、分析会计核算成果与项目成本分析考核结果的差异，找出差异原因，逐步完善项目目标成本管理体系。
