本工程浆砌石主要是指浆砌石沉沙池。砌石体的石料采用工程开挖的有用石料。砌石材质坚硬新鲜，无风化剥落层或裂纹，石材表面无污垢、水锈等杂质，用于表面的石材色泽均匀。石料的物理力学指标符合施工图纸的要求。

(1)基础处理

砌石施工前将地基夯实，整平，清除基面尖角，松动石块和杂物，并将基

础面的泥垢油污等清理干净，排除积水，经监理人检查认可后施工。

(2)胶凝材料拌制和运输

浆砌石所用砂浆，采用砂浆搅拌机拌和。在工作面附近布置一台0.35m3移

动式砂浆搅拌机拌制砂浆。砂浆稠度为30～50mm，气温变化时适当调整稠度。砂浆拌和均匀，随拌随用，一次拌料在其初凝前使用完毕。

(3)浆砌石施工

1)一般技术要求

①浆砌石砌体采用铺浆法砌筑，砂浆的稠度为30～50mm。当气温变化时，应适当调整。

②浆砌石砌体的转角处和交接处同时砌筑，对不能同时砌筑的砌石面，留置临时间断处，并砌成斜槎。

③砌石体的尺寸和位置允许偏差，满足GB50203-2011表6.1.6的规定。

④砌筑前每一石块均采用干净水洗净并使其彻底饱和，垫层亦应干净并湿润。砂浆凝固前，所有缝应满浆，石块固定就位。垂直缝的满浆系先将已砌好的石块的侧面抹浆，然后用侧压砌置下一相邻石块；或石块就位后灌入砂浆。当用小石混凝土填满垂直缝时，应用扁钢捣实。

⑤当砌体较长时，分段砌筑，砌筑时相邻段高差不得大于1.2m，段与段之间设伸缩缝和沉降缝，各段水平砌缝应一致。

⑥如果石块松动或砌缝开裂，将石块提起，将垫层砂浆与砌缝砂浆清扫干净，然后将石块重砌在新砂浆上。

⑦砌筑时先铺砌角隅石及镶面石然然后铺砌帮衬石，最后铺砌腹石。角隅石或镶面石与帮衬石互相锁合，帮衬石与腹石应互相锁后。

2)毛石砌体

①砌筑毛石第一皮石块座浆，且将大面向下。毛石基础扩大部分，若做成阶梯型，上级阶梯的石块至少压砌下级阶梯的1/2，相邻阶梯的毛石相应错缝搭接。

②毛石砌体的砌筑方法分皮卧砌，各皮石块间按其毛石的自然形状进行局部敲打修整，使之能与先砌石块基本吻合、搭砌紧密；上下错缝、内外搭砌，不采用外面侧立石块，中间填心的砌筑方法。

③毛石砌体的灰缝厚度为20～30mm，砂浆饱满，石块间较大的空隙先填塞砂浆，后用碎块或片石嵌实，不得先摆碎石块后填砂浆或干填碎石块的施工方法，石块间不相互接触。

④毛石砌体的第一皮及其转角处、交接处和洞口处，采用较大的平毛石砌筑。

⑤毛石墙必须设置拉结石。拉结石均匀分布、相互错开，一般每0.7m2墙面至少设置一块，且同皮内的中距不应大于2m。拉结石的长度，若其墙厚等于或小于400mm时，应等于墙厚；墙厚大于400mm时，可用两块拉结石内外搭接，搭接长度不小于150mm，且其中一块长度不小于墙厚的2/3。

⑥毛石砌体的日砌筑高度不大于1.2m。

⑦在毛石和实心砖的组合墙中，毛石砌体与砖砌体同时砌筑，并每隔4～6皮砖采用2～3皮丁砖与毛石砌体拉接砌合，两种砌体间的空隙用砂浆填满。

⑧毛石墙和砖墙相接的转角处和交接处同时砌筑。

(4)水泥砂浆抹面与勾缝防渗

1)按照施工图纸和监理人指示的浆砌石外露面进行勾缝。

2)勾缝砂浆采用细砂和较小的水灰比，灰砂比控制在1∶1至1∶2之间；水泥采用32.5级的普通硅酸盐水泥。

3)砂浆凝固前将外露缝勾好，勾缝深度不小于20mm。如条件不允许时，应在砂浆未凝固前，将砌缝砂浆括深不小于20mm，以后再作勾缝处理。

4)在料石砌筑24h后进行清缝，缝宽不小于砌缝宽度，缝深不小于缝宽的2倍，勾缝前必须将槽缝冲洗干净，不得残留灰渣和积水，并保持缝面湿润。

5)勾缝砂浆必须单独拌制，严禁与砌体砂浆混用。

6)当勾缝完成和砂浆初凝后，砌体表面应刷洗干净，至少用湿润物覆盖保持21d，在养护期间经常洒水，使砌体保持湿润，避免碰撞和震动。

7)排水沟过水断面的砌石表面抹一层M10水泥砂浆，厚度按施工图纸规定。

(5) 养护

砌体外露面，在砌筑后12h～18h之间及时养护，经常保持外露面的湿润。养护时间：水泥砂浆砌体一般为14d，混凝土砌体为21d。
