本标段混凝土主要分为五大部位：①②溢洪洞工程、泄洪放空洞工程、泄洪系统掺(补)气工程、交通洞及封堵工程、下游河道防护工程。

(1)①②溢洪洞工程

根据施工总进度安排，溢洪洞工程混凝土在洞挖支护及其他承包人交面后安排施工，共分7个作业面进行，具体如下：

第一个作业面：①②溢洪洞联合布置的进水渠段及控制段作为一个作业面，混凝土由⑧-1道路进入。混凝土浇筑顺序为：控制段底板混凝土→控制段结构混凝土→左右岸导墙混凝土(渐次)→边坡衬砌混凝土(渐次)→进水渠底板混凝土等。

第二个作业面：①溢洪洞进口至溢①支洞段，混凝土由溢①支洞进入，沿①溢洪洞进口向下游方向进行衬砌，直至溢①支洞。混凝土浇筑顺序为：边墙衬砌混凝土→顶拱衬砌混凝土→底板混凝土。

第三个作业面：①溢洪洞龙落尾段至溢①支洞段，混凝土由溢①支洞进入，沿龙落尾段向上游方向进行衬砌，直至溢①支洞。混凝土浇筑顺序为：边墙衬砌混凝土→顶拱衬砌混凝土→底板混凝土。

第四个作业面：②溢洪洞进口至溢①支洞段，混凝土由溢①支洞进入，沿①溢洪洞进口向下游方向进行衬砌，直至溢①支洞。混凝土浇筑顺序为：边墙衬砌混凝土→顶拱衬砌混凝土→底板混凝土。

第五个作业面：②溢洪洞龙落尾段至溢①支洞段，混凝土由溢①支洞进入，沿龙落尾段向上游方向进行衬砌，直至溢①支洞。混凝土浇筑顺序为：边墙衬砌混凝土→顶拱衬砌混凝土→底板混凝土。

第六、七个作业面：①②溢洪洞出口各自一个作业面单独施工，互不干扰。混凝土在龙落尾段向上游浇筑至一定距离后，择机施工。混凝土浇筑顺序为：挑坎段结构混凝土→护坦混凝土。

(2)泄洪放空洞工程

根据施工总进度安排，泄洪洞工程混凝土在洞挖支护及其他承包人交面后安排施工，共分3个作业面进行，具体如下：

第一个作业面：工作闸室混凝土。在浇筑闸室底板及边墙混凝土时，混凝土由4号路进入，在浇筑闸室衬砌混凝土时，混凝土由泄洪放空工作闸门室交通洞进入。混凝土浇筑顺序为：闸室底板混凝土→闸室边墙混凝土→闸室衬砌混凝土。

第二个作业面：有压洞段及进口段，混凝土由⑧道路进入，在闸室段边墙混凝土浇筑完成后进行，混凝土由闸室段上游侧有压洞段开始向上游方向进行衬砌施工。混凝土浇筑顺序为：有压洞段底拱120°范围衬砌混凝土→边顶拱衬砌混凝土→进口塔体混凝土→进水渠边坡及其他结构混凝土。

第三个作业面：闸室下游侧无压洞段至出口段，在闸室段边墙混凝土浇筑完成后进行。混凝土由④号路进入，先进行④号路上游侧无压洞段的衬砌混凝土施工(混凝土衬砌方向为上游至下游)，再挖除④公路占压段，混凝土再由出口进入，沿上游向出口方向进行衬砌施工，在洞内衬砌混凝土施工完成后，最后进行出口混凝土的浇筑。混凝土的浇筑顺序为：边墙衬砌混凝土→顶拱衬砌混凝土→底板混凝土→出口挑坎混凝土→护坦混凝土。

(3)泄洪系统掺(补)气工程

泄洪系统掺(补)气洞工程，均在开挖支护完成后，且对应主洞室顶拱衬砌完成后进行混凝土浇筑施工，先进行竖井衬砌混凝土浇筑，再渐次进行平洞段衬砌混凝土浇筑。

(4)交通及封堵工程

出口交通洞衬砌混凝土均在相应洞室洞挖支护完成后，即可安排施工。

④号路2#、3#堵头在泄洪放空洞④号路占压段开挖支护完成后进行封堵施工，待堵头施工完成后再继续进行④号路占压段及下游侧泄洪放空洞衬砌混凝土施工。

(5)下游河道防护工程

下游河道防护混凝土主要为面板混凝土，在支洞及边坡开挖支护完成后，先进行左右岸高程2570.00m以上面板混凝土施工。为避免施工干扰，保证施工安全，高程2570.00m以下混凝土面板按照钻孔灌注桩的分区左右岸各分三期进行施工，分别利用3个枯水期进行高程2570.00m以下面板混凝土施工。
