3.6.19.8.1有模板的混凝土结构表面修整

(1)有模板混凝土浇筑的成型偏差不得超过表3.6-8 规定的数据。

表3.6-8 有模板混凝土结构表面的允许偏差 单位：mm

| 顺序 | 项目 | 混凝土结构的部位 |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 外露表面 | 隐蔽内面 |
| 1 | 相临两面板高差 | 3 | 5 |
| 2 | 局部不平(用2m直尺检查) | 5 | 10 |
| 3 | 结构物边线与设计边线 | 10 | 15 |
| 4 | 结构物水平截面内部尺寸 | ±20 |  |
| 5 | 承重模板标高 | ±5 |  |
| 6 | 预留孔、洞尺寸及位置 | 10 |  |

混凝土浇筑块成型的偏差不得超过模板安装允许偏差的50%~100%，过流面、预留孔等部位的允许偏差应按施工图纸的规定。

(2)混凝土表面缺陷处理

1)混凝土表面蜂窝凹陷或其它损坏的混凝土缺陷按监理人的要求进行处理，处理方案经监理人批准，处理直到监理人满意为止，并作好详细记录。未经监理人同意严禁擅自修补掩饰缺陷。

2)修补前用钢丝刷或加压水冲刷清除缺陷部分，或凿去薄弱的混凝土表面，用水冲洗干净，采用比原混凝土强度等级高一级的砂浆、混凝土或其它填料填补缺陷处，并予抹平，修整部位加强养护，确保修补材料牢固粘结，色泽一致，无明显痕迹。

(3)流道混凝土表面不平整度

1)在溢洪洞和泄洪放空洞混凝土的施工过程中，应按施工图纸和监理人指示，严格控制表面不平整度。

2)过流面不允许有垂直升坎或跌坎。

3)溢洪洞施工中严格控制衬砌混凝土表面不平整度，其控制标准及处理要求见表3.6-9。

表3.6-9 溢洪洞过流表面不平整度控制标准及处理要求

| 部位 | 流速(m/s) | 不平整度最大允许高度mm | 垂直水流磨平坡度 | 平行水流磨平坡度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 溢洪洞闸室段 | 20.0~30.0 | ≤3.0(边墙)<br>≤2.0(底板) | 1/30 | 1/20 |
| 溢洪洞洞身过流面“镜面”混凝土 | 20.0~30.0 | ≤3.0(边墙)<br>≤2.0(底板) | 1/30 | 1/20 |
| 洞身段及出口段过流面“镜面”混凝土 | 30.0~46.0 | ≤2.0(边墙)<br>≤2.0(底板) | 1/50 | 1/30 |

4)泄洪放空洞施工中严格控制衬砌混凝土表面不平整度，其控制标准及处理要求见表3.6-10。

表3.6-10 泄洪放空洞过流表面不平整度控制标准及处理要求

| 部位 | 流速(m/s) | 不平整度最大允许高度mm | 垂直水流磨平坡度 | 平行水流磨平坡度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 进水口、有压段 | 20.0~30.0 | ≤5.0 | 1/30 | 1/20 |
| 工作闸门室过六面“镜面”混凝土 | 30.0~35.0 | ≤2.0(边墙)<br>≤2.0(底板) | 1/50 | 1/30 |
| 无压段及出口段过流面“镜面”混凝土 | 30.0~39.0 | ≤2.0(边墙)<br>≤2.0(底板) | 1/50 | 1/30 |

5)闸门底槛及邻近闸门底槛的混凝土表面要求光滑，与施工图纸所示理论线的偏差不得大于3mm/1.5m。并应磨成不大于1:20的斜坡，或按施工图纸规定执行。

6)混凝土表面在1m范围内的凹凸值控制在土2mm以下。混凝土表面不允许残留钢筋头和其他施工埋件，不允许存在蜂窝、麻面及孔径或深度>2mm的气泡或孔眼，不允许残留混凝土浆块和挂帘等。凹凸度是用lm直尺或模型架测读。

(4)镜面混凝土表面不平整度

镜面混凝土平洞段质量控制标准见表3.6-11；龙落尾段混凝土质量控制标准见表3.6-12。

表3.6-11 平洞段镜面质量控制标准

| 序号 | 项目 | 边墙控制标准 | 底板控制标准 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 体型 | 10mm | 10mm |
| 2 | 不平整度 | 3mm/2m靠尺 | 2mm/2m靠尺 |
| 3 | 1m范围内凹凸值 | ≤1mm | ≤1mm |
| 4 | 施工缝错台 | 2mm | 1mm |
| 5 | 裂缝 | 无温度裂缝 | 无温度裂缝 |
| 6 | 外观常规缺陷 | 免修补 | 免修补 |

表3.6-12 龙落尾段镜面质量控制标准

| 序号 | 项目 | 边墙控制标准 | 底板控制标准 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 体型 | 10mm | 10mm |
| 2 | 不平整度 | 2mm/2m靠尺 | 2mm/2m靠尺 |
| 3 | 1m范围内凹凸值 | ≤1mm | ≤1mm |
| 4 | 施工缝错台 | 2mm | 1mm |
| 5 | 裂缝 | 无温度裂缝 | 无温度裂缝 |
| 6 | 外观常规缺陷 | 免修补 | 免修补 |

(5)清水混凝土结构允许偏差和外观要求

清水混凝土结构允许偏差和外观要求按DL/T5306-2013《水电水利工程清水混凝土施工规范》相关要求执行。

(6)清水混凝土质量缺陷处理

1) 在清水混凝土施工中，如出现质量缺陷。为为保持混凝土表面的本色，原则上修复面积越少越好。普通清水混凝土出现《混凝土结构施工质量验收规范》中的严重缺陷的必须修复处理，出现一般缺陷或超出国家验收标准的缺陷宜修复处理。

2)缺陷的修复处理应由承包人编写修复施工方案，经业主、设计、监理单位同意后实施。修复处理的施工工艺可以借鉴涂料施工工艺标准。

3)在拆模后其表面局部产生的--些小的气泡、孔眼和砂带等缺陷，拆模后应即清除表面浮浆和松动的砂子，采用相同品种、相同强度等级的水泥拌制成水泥浆体修复缺陷部位，待水泥浆体硬化后，用细砂纸将整个构件表面均匀地打磨光洁，并用水冲洗洁净，确保表面无色差。
