1.4.2.1纵向四层次管理

项目部管理层次由领导决策层、职能管理层、施工作业层组成。

(1)第一层次：领导决策层

领导决策层，由项目经理、常务副经理、项目总工(技术负责人)、生产经理(协调负责人)、安全副经理、质量副经理和商务副经理组成。

项目总工(技术负责人)、生产副经理(协调负责人)、安全副经理、质量副经理、商务副经理：接受项目经理领导，完成项目经理分配的工作任务，协助项目经理进行决策，分管有关职能部门。指导职能部门开展工作，对职能部门的具体工作提出要求，并督促落实。对职能部门之间不统一的意见做出决定。

联合体委派一名总部专职党委副书记(或党委书记)和分管工程领导为本合同项目的协调联系人，定期对本项目督导检查；合同执行需要时，自通知时间起三天内到达现场解决现场问题。

项目经理：由我公司法定代表人任命，并书面授权，全面负责本工程施工合同的履行，全权负责项目部的各项工作，是项目部的最高领导决策者，是本工程施工进度、技术、质量、安全、环境保护和商务管理的第一责任人，并直接主管项目部办公室和财务管理工作；对业主履行施工合同和对我公司总经理负责。

常务副经理：在项目经理不在项目部期间，受项目经理委托，负责工程项目的日常施工组织和管理，对该工程施工进度、安全、质量、环保、工期负直接领导责任；受项目经理委托，分管调度室和各作业队；其工作对项目经理负责。

项目总工(技术负责人)：是项目部施工技术主管责任人，对项目部施工技术负直接领导责任，分管技术管理部，其工作对项目经理负责。

生产副经理(协调负责人)：是项目部现场施工、进度的主管责任人，对项目部现场施工和进度负直接领导责任，并分管工程管理部，其工作对项目经理负责。负责现场对内、对外的协调工作。

安全副经理：是项目部现场安全主管责任人，对项目部现场安全负直接领导责任，并分管安全管理部，其工作对项目经理负责。

质量副经理：是项目部现场质量和文明施工、环境保护主管责任人，对项目部现场质量和文明施工、环境保护负直接领导责任，并分管质量环保部，其工作对项目经理负责

商务副经理：是项目部机电设备、物资材料和经营管理主管责任人，对项目部经营管理、机电设备、物资材料负直接领导责任，并分管机电物资部和经营管理部，其工作对项目经理负责。

工程管理部：项目部现场施工归口管理部门。负责组织实施施工技术方案和施工措施计划(包括质量、安全技术措施、检查、检验、试验、验收标准)，负责按照进度计划组织施工以及施工现场的施工管理和协调工作。编制施工周进度计划，协调并组织实施。下设测量队负责施工测量放样。

技术管理部：项目部施工技术归口管理部门。负责工程施工技术管理，负责编制施工技术措施(包括质量、安全技术措施、检查、检验、试验、验收标准)、施工进度计划，临建设施的设计、负责竣工资料收集整理及移交等工作；负责工程信息管理和施工期安全监测工作。

质量环保部：项目部质量管理和文明施工、环境保护归口管理部门。负责建立和健全质量管理和施工质量控制工作网，和文明施工、环境保护体系，负责制定和实施工程施工质量检查、检验、试验、验收程序以及质量管理体系的运行管理。质量环保部下设试验室、质保组、质检组。

安全管理部：项目部安全的监督归口管理部门。负责安全的监督检查以及职业健康安全管理体系的运行管理。

机电物资部：项目部机电设备、物资材料归口管理部门。负责机电设备、物资材料采购供应、保管、领用、保养和维修的管理。负责施工设备安拆及运行管理提供技术支持。

经营管理部：项目部商务和劳动人事以及培训管理的归口管理部门。负责项目部合同管理、计划和统计，工程预算和结算、成本管理及劳动人事等工作。

财务部：负责项目部财务管理、责任制考核工作，其工作对项目经理负责。

综合办公室：是项目部行政管理和组织协调、信息归口管理部门。负责项目部文件资料(信息)收发、保管、归档工作，内、外联络和协调工作，行政、保卫和后勤生活管理工作，其工作对项目经理负责。

测量队：隶属于工程管理部，负责施工控制网的设计和测设、施工测量放线、标识和记录等工作。

试验室：隶属于质量环保部，负责建筑材料、过程产品的检验和试验，并对检验和试验状态进行标识和记录；负责计量、检验和试验设备的管理，按期进行检定和校准等工作。

(2)第二层次：职能管理层

职能管理层设置七部一室。即：工程管理部、技术管理部、质量环保部、安全管理部、机电物资部、经营管理部、财务部和综合办公室。职能部门分别负责牵头、协调管理工程技术、施工生产、设备物资、质量、安全、计划合同等专业体系的工作，统一归口对业主、监理联系工作。

管理层各部室的主要职责见表1.4.2-1。

表1.4.2-1 项目部管理层各部室主要职责表

| 序号 | 部室名称 | 主要职责 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 工程管理部 | 项目部现场施工归口管理部门。负责组织实施施工技术方案和施工措施计划(包括质量、安全技术措施、检查、检验、试验、验收标准)，负责按照进度计划组织施工以及施工现场的施工管理和协调工作。编制施工周进度计划，协调并组织实施。下设测量队负责施工测量放样。<br>项目部施工技术归口管理部门。负责工程施工技术管理，负责编制施工技术措施(包括质量、安全技术措施、检查、检验、试验、验收标准)、施工进度计划，临建设施的设计、负责竣工资料收集整理及移交等工作；负责工程信息管理和施工期安全监测工作。 |
| 2 | 技术管理部 | 项目部施工技术归口管理部门。负责工程施工技术管理，负责编制施工技术措施(包括质量、安全技术措施、检查、检验、试验、验收标准)、施工进度计划，临建设施的设计、负责竣工资料收集整理及移交等工作；负责工程信息管理和施工期安全监测工作。 |
| 3 | 质量环保部 | 项目部质量管理和文明施工、环境保护归口管理部门。负责建立和健全质量管理和施工质量控制工作网，和文明施工、环境保护体系，负责制定和实施工程施工质量检查、检验、试验、验收程序以及质量管理体系的运行管理。质量环保部下设试验室、质保组、质检组。 |
| 4 | 安全管理部 | 项目部安全的监督归口管理部门。负责安全的监督检查以及职业健康安全管理体系的运行管理。 |
| 5 | 机电物资部 | 项目部机电设备、物资材料归口管理部门。负责机电设备、物资材料采购供应、保管、领用、保养和维修的管理。负责施工设备安拆及运行管理提供技术支持。 |
| 6 | 经营管理部 | 项目部商务和劳动人事以及培训管理的归口管理部门。负责项目部合同管理、计划和统计，工程预算和结算、成本管理及劳动人事等工作。 |
| 7 | 财务部 | 负责项目部财务管理、责任制考核工作，其工作对项目经理负责。 |
| 8 | 综合办公室 | 是项目部行政管理和组织协调、信息归口管理部门。负责项目部文件资料(信息)收发、保管、归档工作，内、外联络和协调工作，行政、保卫和后勤生活管理工作，其工作对项目经理负责。 |
| 9 | 测量队 | 隶属于工程管理部，负责施工控制网的设计和测设、施工测量放线、标识和记录等工作。 |
| 10 | 试验室 | 隶属于质量环保部，负责建筑材料、过程产品的检验和试验，并对检验和试验状态进行标识和记录；负责计量、检验和试验设备的管理，按期进行检定和校准等工作。 |

(3)第三层次：施工作业层

施工作业层，按专业化施工设置土石方明挖施工队、地下洞挖施工队、支护施工队、混凝土施工队、基础处理施工队、金结机电施工队、建筑装修施工队、综合施工队、综合加工厂、机械修配厂等10个作业队。各专业队(厂)按工种配齐人员，并根据不同时段的施工任务，调整各队(厂)的工种比例。施工中实行动态管理，优化配置，使施工队伍始终保持较高素质，确保高效率、高质量完成本合同工程施工。

项目部各专业队(厂)配备及分工见表1.4.2-2。

表1.4.2-2 项目施工作业队(厂)组成及分工表

| 序号 | 名 称 | 主要职责或工作内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 土石方施工队 | 负责本合同工程土石明挖、运输和填筑项目等施工作业。 |
| 2 | 地下洞挖施工队 | 负责本合同工程地下洞挖、运输等施工作业。 |
| 3 | 支护施工队 | 负责本合同工程所有支护项目等施工作业。 |
| 4 | 混凝土施工队 | 负责本合同水电和道路工程等项目的模板安装、钢筋绑扎、预埋件埋设和混凝土浇筑等施工作业。 |
| 5 | 基础处理施工队 | 负责本合同工程固结灌浆、回填灌浆、帷幕灌浆、钻孔灌注桩等施工作业。 |
| 6 | 金结机电施工队 | 负责本合同工程所有金结和机电等施工作业。 |
| 7 | 建筑装修施工队 | 负责本合同工程所有房建工程等施工作业。 |
| 8 | 综合施工队 | 负责供水系统运行管理，施工道路、供风、供电、施工供排水、渣场等临时设施的维护等作业。 |
| 9 | 综合加工厂 | 负责本合同工程钢筋和模板和加工、维护、保养以及预制构件的预制 |
| 10 | 机械修配厂 | 负责本合同工程施工机械的保养、维修、零部件的配换、少量非标准件的加工 |

各施工作业队的队长，是本队施工进度、技术、质量、安全、环境保护和成本核算的第一责任人，服从生产副经理对现场施工的领导安排，接受各职能部门的对口监督管理，负责按时、保质、保安全完成施工生产任务。

各施工作业队根据施工部位、施工工序(工种)、劳动组合设置班(机)组。

(4)第四层次：施工作业班组

各施工作业队根据施工部位、施工工序(工种)、劳动组合设置班(机)组。混凝土施工队专门设置架子班、钢筋班、木工班；综合队专门设置电工班。

各专业队、班组按工种配齐人员，并根据不同时段的施工任务，调整各队(班组)的工种比例。施工中实行动态管理、优化配置，使施工队伍始终保持较高素质，确保高效率、高质量完成本合同工程施工。

各施工作业班组的班组长，是本班组施工进度、技术、质量、安全、的第一责任人，服从生产副经理和工程管理部、作业队对现场施工的领导安排，接受各职能部门的对口监督管理，负责按时、保质、保量、保安全完成施工生产任务。

1.4.2.2横向协调与沟通

横向协调与沟通，主要指纵向的第一、第二、第三层次本身的横向信息沟通和工作协调关系。

(1)第一层次：项目经理、项目总工(技术负责人)、生产副经理、安全副经理、质量副经理和商务副经理，作为施工项目部领导层的组成人员，在项目经理领导下，相互之间是分工合作关系。

项目总工(技术负责人)分管技术；生产副经理分管施工、进度；商务副经理分管机电物资、经营；安全副经理分管安全；质量副经理分管质量和环保水保。虽然分工不同，但关于分工范围内的重大事项，以会议的形式，形成共同意见报项目经理批准后组织实施，有不同意见，报项目经理决定。

(2)第二层次：各职能部门作为职能管理层次，承担不同的具体管理内容，职能部门间的关系是相互信息沟通与交流。

职能部门之间对施工过程中出现的问题的处理，按归口管理部门为主的原则进行处理(须征求其它部门意见)，各职能部门之间有争议时，报分管领导决定。

(3)第三层次：各施工队作为项目作业层，承担专业化施工作业任务。施工作业队间的关系是分工协作关系。

各施工队在施工中有各自不同的施工任务，各施工队之间在生产过程中，加强之间的信息沟通和交流，工作的协调和协作，才能促进工程施工顺利开展。

施工队之间对施工过程有争议时，报分管部门决定。
