7.5.3.1水环境保护要求

(1)项目部对水环境保护、水资源的有效利用和污水处理负责。工程河段为Ⅰ类水域功能区，在任何时候，禁止废污水外排。施工生产废水进行处理后循环利用。

(2)为了防止地表水受到污染，禁止向水体排放油类、酸液及其它有毒的或不允许排放的废液或污染物，禁止在水体中清洗装储过油类或其它有毒污染物的容器，禁止向水体倾倒生产废渣、生活垃圾及其它废物，保证不向水体排放或倾倒任何放射强度超标的废水、废渣或任何由于污染物的连续渗出而污染地表水的废物。

(3)为了防止地下水受到污染，禁止利用渗坑、渗井和裂隙排放或倾倒废水，防渗工程施工中加入的化学物质保证不污染地下水。

(4)项目部的工作场所，配备临时的污水汇集设施。项目部将提供工地污水处理与清洁工作所需的全部设备和劳力。工程完工时，及时将其全部拆除和进行必要的卫生清理。

(5)在施工过程中采取有效措施，保护饮用水源水质，生活取水点周围150m范围内禁止设置污染水质的堆料场或存放危害水质的物品。

7.5.3.2生活饮用水水质达标处理措施

(1)项目部保证生活饮用水达到《生活饮用水卫生标准》(GB5749-85)要求。

(2)生活用水有项目部设置供水系统，满足生活需要。加强对水源保护，防止污染事件的发生。

(3)供水系统设置水质净化装置、储水池，确保生活用水质量达标。

(4)项目部进场后进行详细的生活饮用水水质处理系统设计，报业主和监理人审批后实施。生活饮用水水质处理系统设计文件，包括系统建设、运行期管理、完工后设施拆除和场地平整等内容。

(5)项目部保证生活饮用水水质处理设施与供水设施同时建设，同时投入运行。

(6)项目部按监理人要求开展生产性环境监测。配合业主委托的专业监测机构进行的监督性监测，其成果作为达标判定的依据。确保饮用水水质符合生活饮用水卫生标准要求。

(7)项目部在水处理设施运行期间加强维护和管理，确保其正常发挥环保效益。

(8)加强对员工进行保护供水水源的教育，严禁在供水水池周边进行洗衣洗澡。严禁在取水水源上排污等污染水源的行为发生。不发生饮用水污染事件，确保饮用水源的水质标准。

7.5.3.3混凝土系统废水处理措施

(1)保证混凝土拌和废水经处理达标，满足循环利用要求，禁止外排。

(2)混凝土拌和系统骨料二次筛分废水，满足主体工程提出的废水回用要求，禁止外排。

(3)在混凝土拌和系统设置沉淀池，废水经沉淀处理达标后回用。进场后进行详细的废水处理系统设计文件并报监理人审批。废水处理系统设计文件，包括系统建设、运行期管理、完工后设施拆除和场地平整等内容。

(4)保证废水处理设施与混凝土拌和系统同时建设，同时投入运行。

(5)按监理人要求开展生产性环境监测。项目部配合业主委托的专业监测机构进行的监督性监测，其成果作为达标判定的依据。

(6)项目部在废水处理设施运行期间加强维护和管理，确保其正常发挥环保效益。

7.5.3.4机修系统及汽车保养系统废水处理措施

(1)保证机修废水和汽车保养系统废水经处理达标，满足循环利用要求，禁止外排。

(2)按招标设计推荐的工艺进行含油废水处理方案设计，设计方案报监理人审批后实施。

(3)加强对机械维修车间及临时油库的管理，避免因机械施工产生的漏油、弃油及冲洗汽车对江水造成污染。弃油采用集油池/桶收集，定期运出工区由具有废油处理的资质单位回收和处理，禁止乱倒弃油。

(4)确保废水处理设备与机修系统和汽车保养系统同时投入使用，该设备的管理和维护工作纳入机修和汽车保养系统内统一安排。

(5)按监理人要求开展生产性环境监测。配合业主委托的专业监测机构进行的监督性监测，其成果作为达标判定的依据。

7.5.3.5基坑排水及混凝土浇筑养护废水

(1)该系统废水处理工艺进行处理方案设计，设计方案保证达标处理，在进场后报送监理人审批。

(2)混凝土浇筑及养护废水PH值较高，该部分废水流入基坑后与基坑废水一并处理。

(3)基坑排水达到《污水综合排放标准》(GB8978-1996)一级排放标准，SS排放浓度在70mg/L以下，才能排放。排水口设置综合考虑对下游附近河段取水口的影响，排放口不与下游取水口同侧布置，且尽量远离取水口，避免基坑排水对取水口水质的影响。

7.5.3.6施工现场生活污水处理措施

(1)依据《污水综合排放标准》(GB8978-96)一类标准，生活污水BOD5、CODcr浓度分别控制在20mg/L、100mg/L以下，处理后回用于林灌。

(2)按业主和监理人要求，在施工现场设置满足需要的环保型厕所，项目部负责厕所的建造、安装、运行维护、废弃物处置。移动厕所废弃物处置方案经监理人审批后实施。

(3)未经业主和监理人批准，在施工区任何区域保证不搭建临时办公和生活用房。经批准搭建的临时办公和生活用房，设置配套污水处理设施，项目部负责建设、运行维护、拆除和卫生清理等工作。

(4)按监理人要求开展生产性环境监测。配合业主委托的专业监测机构进行的监督性监测，其成果作为达标判定及排污费核定的依据。

7.5.3.7本合同生活污水处理

本标自建临时营地生活污水处理系统的建设、运行及维护由本标承担；发包人提供承包人使用的管理营地已建有污水处理设施，本标承包人负责污水处理系统的运行及维护管理。本标提交的生活污水处理方案按《污水综合排放标准》(GB8978-1996)一级排放标准控制，BOD和COD的排放浓度分别控制在20mg/L、100mg/L以下，处理达标后排放。

7.4.3.8本合同生产废水处理

(1)机修及汽修系统废水处理

设置机修及汽修系统的废水收集处理系统，不得任意设置未经处理的废水排污口。实行雨污分流，建立专用的废水收集管道，机修废水选用成套油水分离设备进行油水分离，废油尽可能回收利用，不能利用部分统一收集后交由有相应资质的单位处置；处理出水达《污水综合排放标准》第二类污染物最高允许排放浓度一级标准，石油类≤5mg/L，回用于场地冲洗与洒水降尘。

(2)隧洞排水处理

隧洞排水以地下渗出及施工废水为主，工程应设置排水汇集设施，隧洞排水经沉淀处理后尽量综合利用，剩余部分直接排放，沉渣干化后运至渣场堆存。
