6.3.5.1人员配备

(1)施工作业人员的基本素质

保证按合同规定配置相应资格的管理和施工作业人员，施工作业人员的基本素质满足以下要求：

①思想素质满足当地政府/发包人的要求，无刑事案件牵连，无吸毒、赌博、嫖娼等违法行为，无危害社会和人民的活动和行为。

②身体素质满足其从事工作的相应身体要求，身体健康，无影响工作的残疾、禁忌症，无传染病和其它影响正常工作的严重疾病。

③工作经验(经历)与所从事的工作/工种相适应。

④文化程度(教育水平)与所从事的工作/工种相适应。

⑤接受入场安全教育和本岗位专业安全教育，具有与所从事的作业/工种相适应的安全知识和技能。

(2)安全人员配备

①在项目部领导班子中配备一名生产副经理，主管安全文明施工及环境保护工作。

②安全管理部配备部长，由具有安全工程师资格的人员担任。按爆破、土建、交通、消防和金结机电等专业及工作面配备专职安全员。

③施工人员超过30人的施工队配备专职安全员，施工人员30人以下施工队配备兼职安全员，每个作业班组配备一名兼职安全员。

6.3.5.2人员管理

(1)项目经理通过建设/安全主管部门安全生产考核合格，并取得企业领导管理干部安全生产考核合格证书。

(2)安全管理部专职安监人员具备三年以上的施工现场经历，具有较高的业务管理素质和工程系列技术职务任职资格，工作认真，作风正派，忠于职守。专职安监人员经建设/安全主管部门培训、考核，持证上岗。施工队和作业班组专/兼职安全员由项目部安全部门组织专门培训、考核合格后，由项目部聘任。

(3)建立项目部安全管理部安全工程师/专职安全员、施工队专/兼职安全员、作业班组兼职安全员三级安全监督检查系统。三级安监人员保持基本稳定，随缺随补。

(4)技术岗位和特殊工种的员工均持有通过国家或有关部门统一考试或考核的资格证明，接受监理人认为有必要时进行的考核，合格者才准上岗。

(5)所有进入施工现场人员经过入场安全教育、进行安全操作的考试/考核合格后，才能上岗作业。

(6)劳务人员的管理

① 对劳务人员的管理由经营管理部制定相关制度，安排专人进行管理。

② 对劳务人员进行注册登记，并签订劳动合同，明确双方的权利义务，并报监理人备案。对劳务人员实行“准入”和“清退”制度。

③ 为劳务人员提供必要的食宿条件以及符合安全、环境保护和卫生要求的生活环境，并配置必要劳动保护用品，保护其健康和安全。

④ 对劳务人员进行岗前培训和安全教育。

(7)保障项目部人员的合法权益

遵守有关法律、法规和规章的规定，充分保障项目部人员(包括劳务人员)的合法权益。保证做到(但不限于)：

① 保证项目部人员有享受休息和休假的权利，项目部按劳动法的规定安排其人员的工作时间。因工程施工的特殊需要占用休假日或延长工作时间，不超过规定的限度，并按规定给予补休或付酬。

② 为其人员提供必要的食宿条件以及符合环境保护和卫生要求的生活环境，配备必要的伤病预防、治疗和急救的医务人员和医疗设施。

③ 按有关劳动保护的规定采取有效的防止粉尘、降低噪声、控制有害气体和保障高温、高寒、高空作业安全等措施。若其人员在施工中受到伤害，项目部立即采取有效措施进行抢救和治疗。

④ 按有关法律、法规和规章的规定，项目部为员工办理养老保险。

⑤ 负责处理项目部管辖人员伤亡事故的全部善后事宜。

(8) 在工程开工后的28天内，向发包人和监理人报送一份内容包括安全管理机构的组织和岗位职责及安全人员的组成，安全工作程序和实施细则等的施工安全保证措施报告。项目部认真接受监理人和发包人对施工作业人员安全素质、特殊工种作业人员和安全管理人员的资格监督检查，若安全管理机构设置及专职安全管理人员不称职，项目部按监理人和发包人要求及时进行整改和更换。
