11.3.7.1扰民因素辨识

本工程施工扰民因素包括噪声污染、粉尘污染、光污染、固体废物污染、水体污染、阻碍交通等。

11.3.7.2防止扰民施工目标

本工程要求在整个工程施工期间做到无重大扰民事故。

为了完成目标，建立以项目经理为主的防扰民保证体系，制定本工程项目的防扰民生产制度，以现场专职人员管理的防扰民管理网络，施工防扰民生产值日制。对现场防扰民工作进行检查、督促，对违反防扰民措施和发现扰民隐患及时纠正组织好防扰民教育，对进入施工现场人员进行培训和教育。

实现”六无”，即无噪音、无扬尘、无光污染、无水污染、无固体废物污染、无重大阻碍交通事故。防止出现扰民投诉。

11.3.7.3防止扰民措施

(1)噪音污染防治

1)施工现场遵照《中华人民共和国建筑施工场界噪声限值》(GB12523-90)制定降噪的相应制度和措施。

2)建筑施工作业的噪声可能超过建筑施工现场的噪声限值时，施工单位应在开工前向建设行政主管部门和环保部门申报，核准后方能开工。

3)禁止中午和夜间进行产生噪音的建筑施工作业。由于施工不能中断技术原因和其他特殊情况，确需中午或夜间连续施工作业的，应向建设行政主管部门和环保部门申请，并提前1天向政府方和周边物业管理部门告示夜间施工情况和降低噪声措施，按规定减少噪声排放。

4)由于在项目工程周边有居民区，根据实际施工需要，为了防止在施工阶段产生的噪音对居民有太大的干扰，影响居民日常生活，特在施工中使用低振动、低噪音的施工机具，避免或减少施工噪音和振动。

5)施工声响工地大型机械设备须尽可能远离居民区，并要防止发出尖锐的机械噪声。

6)对吊装等施工联络方式，不得通过鸣笛或者敲击钢管等高噪声的联络方式，而应采用旗帜、无线电通讯等方式。

7)现场装卸物件须轻装慢放，并铺垫草包等降噪物体。

(2)粉尘污染防治

1)落实工作职责，明确项目经理是施工现场扬尘污染控制的第一责任人，总承包单位负总责。

2)施工单位必须健全组织，落实专人负责，制订具体的扬尘污染控制措施。所有建筑工程在开工前必须编制施工扬尘控制专项方案，并报项目所在地安监机构。在建施工工程要认真落实防止扬尘措施，严格按标准设置工地围栏。

3)对因堆放、装卸、运输、搅拌等易产生扬尘的污染源，应采取密目网遮盖、洒水、封闭等有效的控制措施，最大限度地减少扬尘污染。对产生扬尘的建筑材料的覆盖率力争达到90%，施工现场路面硬化力争达到95%。

4)工地道路及场地必须用洒水车及时洒水冲洗，防止产生扬尘。大门处设置冲洗平台，冲洗出工地车辆车轮，杜绝工程车辆带泥上路现象。

5)可洒水的拆除工程必须洒水压尘，气象预报风速达5级以上停止拆除作业。

6)建筑垃圾、工程渣土应及时清运，运输车辆出工地前必须经过冲洗，封闭严实整理清洁后，方可驶出工地。在48小时内不能完成清运的，应当在施工工地内设置临时堆放场，临时堆放场应当采取围挡、遮盖等防尘措施。大门处设置门卫，对未处理车辆不予放行。

7)运输易产生扬尘污染的物料的单位和个人，应当采用密闭化车辆运输。不具备密闭化运输条件的，应当委托符合密闭化运输要求的单位或个人承运。

8)大门口派专门人员对出入口的道路进行冲洗，防止车辆进入时产生扬尘。

9)运输易产生扬尘污染的物料的单位和个人，应当采用密闭化车辆运输。不具备密闭化运输条件的，应当委托符合密闭化运输要求的单位或个人承运。

10)对道路两侧的现有土体整平、压实，多余土体归堆、采用密目网覆盖，对已损坏的道路进行修整，防止外露土体产生扬尘。

11)生活垃圾采用封闭式容器存装，日产日清，加强建筑工地绿化建设工作。

12)必须使用油、气、电等洁净燃料，禁止使用散煤等污染性燃料，不得在施工现场熔融沥青、焚烧垃圾等有毒有害物质，防止污染空气。

(3)光污染防治

1)电弧焊接在焊接钢构件的制作过程中，产生强烈闪光，可能对附近居民产生光污染，应设置活动屏挡，封闭围栏，避免电焊弧光外泄。

2)由于施工不能中断技术原因和其他特殊情况，确需夜间连续施工作业的，应向建设行政主管部门和环保部门申请，并提前1天通知政府方和小区物业管理，室外照明灯加设灯罩，透光方向集中在施工范围，不得将强光照明灯直接照射居民窗户。

(4)固体废物污染防治

1)施工过程中不可避免地会产生建筑垃圾，对建筑垃圾的处理采用定点归堆，定期外运的方法；外运时车斗必须封闭或采用帆布覆盖，以避免运输过程中发生垃圾散落及尘土飞扬的现象发生。

2)混凝土搅拌浇捣和运输必须随时在场内清理干净，否则不予出场。翻斗车、混凝土吊斗等当天使用后应及时刮净、冲洗干净。

3)在工地内设置的环境卫生宣传标牌和责任区包干图，按照卫生标准和环境卫生作业要求设置相应的生活垃圾容器，实行生活垃圾袋装化，并落实专人负责清运。

4)建筑垃圾应集中、分类堆放，及时清运。生活垃圾应采用封闭式容器，日产日清，加强建筑工地绿化建设工作。

(5)水污染防治

1)尽量优先使用经过初步沉淀处理后的非传统水源来进行场地的降尘和车辆清洗用水。

2)施工现场及生活区设置相应的沉淀池、隔油池、化粪池，等处理设施，严禁污水不经处理直接排入下水道中。

3)在条件允许的情况下，委托有资质的单位进行废水水质检测，并提供相应的污水检测报告。

(6)交通阻碍防治措施

1)结合场地现况，多开临时道路。

2)对车辆进出派专人指挥交通，避免因施工车辆的进出而对交通带来不利影响。

11.3.7.4纠纷应急措施

项目设专职防扰民值班人员，对可能发生的纠纷情况，在进行良好的沟通情况下取得政府的支持。做好认真的接待工作，及时了解当地居民的困难，与他们取得沟通和一致的意见，对无理取闹者，配合当地街道，居委会进行疏导和教育并按图11.3.7-1流程进行处理。

图11.3.7-1 纠纷应急措施图
