根据招标文件要求，需要本标配合的工作如下：

(1)配合机电安装标机电设备安装、电缆、埋件等工作；

(2)配合安全监测标钻孔、仪器埋设、电缆预埋等工作；

(3)配合工程信息化建设工作；

(4)配合建筑装修等工作；

(5)配合第三方灌浆质量检测工作；

(6)配合工程验收工作；

(7)发包人及监理人指定的其它相关配合工作。

在本合同实施期间，泄洪大坝工程标(LW/C2标)、输水发电系统工程标(LW/C4标)、工程安全监测设备安装及施工期观测标(LW/QT030)、工程监测材料及设备采购标(LW-WZ/QT-009)、格茸沟砂石混凝土系统建设与运行管理工程标、过鱼建筑物工程标(LW/C9标)、道路供水维护标和施工期物探检测服务标(QT-005标)等将与本合同工程同期施工，将与本合同共用对外交通和部分场内交通道路。上述工程施工将与本标存在很大的施工干扰，将对本工程施工产生不利影响。故项目部必须在开工前进行调查，掌握现场情况，深入研究并预见其他标段施工对本合同工程施工、本标施工对其他标施工可能产生的不利影响，采取合理、有效措施将上述不利影响降至最小，积极与其他承包人及时沟通与协调，并服从设计人的协调与管理，保证工程安全施工。

(1)成立以项目经理为组长的协调领导小组，加强与相邻标段承包人的沟通联系，服从业主、设计的协调，按照工程总体目标，统筹安排好各项目施工，为其它标段承包人进入本标提供道路、场地等必要方便。

(2)按照报经监理工程师批准的施工总进度计划组织施工，严格按规定的期限按时完成合同规定的全部建设项目。在与其他承包人交叉影响的作业工作面，严格按照报监理工程师批准的分年、分月进度计划，按时将后续已具备施工条件的工作面移交给业主或后续承包人。

(3)服从监理工程师或业主的指示进行弃渣，接受监理工程师的协调。

(4)严格按照招标文件规定和业主、监理工程师批准的施工场地布置组织实施，尽量避免或减少与相邻标段的干扰。

(5)使用业主提供的公用设备及设施时，提前1周提出使用计划申请，并报监理工程师审批。使用时无条件服从监理工程师调用协调。

(6)加强对本标施工期间所承担的公路的维护管理，设立道路维护班，对道路进行清扫、养护，确保道路畅通，路况好，标识全。

(7)加强道路交通安全管理，施工机械停放不影响道路畅通，设施布置不占用道路和影响交通视线。尽量避免或减少与相邻标段的干扰。

(8)加强爆破安全管理，严格遵守工区爆破的统一规定和爆破时间，严格采取控制爆破技术，减少与相邻标段的干扰。

①爆破施工现场安全管理，由建设、设计、监理及施工单位主管安全副经理组成建设工程爆破安全协调小组，负责工程爆破安全的协调工作。

②在同一个作业现场有多个爆破作业单位时，除爆破作业单位相互签订《安全生产管理协议书》外，还必须与爆破作业危险区内及周边其他施工单位签订《安全生产管理协议书》。

③爆破工程项目开工前，认真制定爆破施工组织设计或方案，并按规定报设计及相关部门进行审批，同时，根据爆破作业的种类，制定爆破作业指导书，经设计审批后组织施工技术和安全技术措施交底。

(9)加强与相邻标段界面处的施工质量控制，保证不因本标施工质量问题影响相邻标段的正常施工。

(10)加强文明施工管理，作业面施工现场工完场清、文明整洁、道路通畅；爱护供水、供电及辅助生产、生活设施等公共设施；服从大局，互相支持。

(11)按规定的日期开工，并按规定的期限优质完成合同规定的全部建设项目，凡属于本合同工程标段移交的工作面，严格按照本合同的规定及设计的指示，及时提供或移交工作面，为其他承包人提供交叉工作面的作业场地。

(12)严格按照招标文件规定时间向机电安装交面，同时也要求机电安装标给本标交面。
