依次吊装后续门叶，调整合格后报监理验收，验收合格后进行焊接工作。

(3)焊接

①门叶焊接顺序是：两边梁腹板 →纵向隔板→隔板翼缘板→两边梁翼缘板→门叶尺寸检验→面板焊缝→ 附件焊缝 →局部补焊。

②焊接过程中需监测闸门各项技术尺寸变化情况，发现问题及时处理。

③焊接完毕后探伤一、二类焊缝，复测弧形闸门整体几何尺寸。

(4)水封安装

闸门完成焊接后，复测各项数据符合设计或规范闸要求后开始安装水封。

检查、清理水封及压板等部件后，安装侧水封和底水封并调整定位。水封压板在装配位置安装就位后，通过撬棍调整，使压板螺栓孔对齐水封及水封座板螺栓孔，随后装入紧固螺栓压住水封，调整水封中心线尺寸及直线度，合格后侧水封由上至下的顺序紧固水封。侧水封、底水封全部紧固完毕后，检测水封的直线度、平面度、两侧水封中心距离等数据，合格后紧固水封装置。安装完成后，要着重检查水封与座板的间隙及压缩量，对压缩量不均匀或存在间隙处进行调整。

清理、打磨门叶表面，进行涂层损坏部位的防腐施工，完成后对闸门各项尺寸进行检测并记录。

(5)安装技术要求

①整体闸门安装前，应按设计图样对各项尺寸进行复测，并符合本规范有关规定的要求。

②橡胶水封的螺孔位置应与门叶水封压板上的螺孔位置一致；孔径应比螺栓小1.0mm，应采用专用空心钻头掏孔并不得烫孔，均匀拧紧螺栓后，其端部应低于橡胶水封自由表面8.0mm。

③橡胶水封表面应光滑平直，其厚度允许偏差为±1.0mm，其截面其他尺寸的允许偏差为设计尺寸的±2%。

④胶合接头处不得有错位、凹凸不平和疏松现象。

⑤橡胶水封安装后，两侧止水中心距离和顶止水至底止水底缘距离的允许偏差为±3.0mm，止水表面的平面度为2mm。闸门处于工作状态时，橡胶水封的压缩量应符合设计图样规定，并进行透光检查或冲水试验。

3.11.5.5弧形闸门安装

(1)支铰安装

支铰组装成整体后运至安装现场，调整固定支铰与活动支铰角度符合设计要求，并用型钢临时焊接固定，使固定支铰与活动支铰位置相对固定。利用现场起重设备配合2个10t～30t手拉葫芦吊起固定支铰，在此状态下利用2个手拉葫芦将支铰按设计安装角度基本调整到位，然后将支铰吊装就位，与铰座钢梁连接，经检查合格后拧紧连接螺栓。

(2)支臂安装

在闸室内将支臂按技术图纸的要求组装焊接后整体吊装。安装时，用现场起重设备将支臂吊起，利用2个葫芦调整支臂安装角度。角度基本调好后，起吊支臂与对应支铰进行组装，组装完毕后，用事先做好的钢支墩在靠近支臂前端板的位置将支臂支撑牢固，此时可将临时固定支铰的型钢取掉。

(3)门叶安装

弧形闸门门叶分节运至工地后，在弧形闸门门槽内立拼为整体。

①将下节门叶用起重设备吊至安装部位，用2个10t～30t手拉葫芦将门叶水平牵引逐渐和支臂靠拢，并控制门叶中心与孔口中心对齐后落到底槛上，门叶底缘与底槛上定位板接触紧密后，在底槛上游侧焊定位挡板。

②用卷扬机调整支臂高度，调整弧形闸门门叶面板外缘与侧轨上放样尺寸相符，直到弧形闸门半径，门叶与支臂、侧止水埋件相互装配关系符合图纸及规范要求后，将下节门叶与支臂前端板用螺栓牢固连接，在门叶面板上游侧以型钢支撑，随后依次吊装其它门叶就位。

③弧形闸门门叶全部调整到位、检查控制尺寸符合图纸及规范要求后点焊固定。当最后一节门叶全部拼装完毕后，对弧形闸门控制尺寸进行检查，检查合格后方可开始焊接。

④为确保弧形闸门门叶安装过程中的安全，支臂连接板与门叶组装螺栓未完全联接固定前禁止松去起重设备吊钩，以免门叶在倾斜状态下滑落发生事故。

(4)焊接

①门叶安装焊缝焊接顺序是：先焊边梁及隔板腹板焊缝，再焊下游侧翼缘板焊缝，最后焊接面板焊缝。

②焊接过程中需监测弧形闸门面板外缘至支铰中心曲率半径、面板变形情况等，发现问题及时处理。抗剪板必须顶紧连接板边缘，并在整个门叶安装之后进行焊接。

③焊接完毕后探伤一、二类焊缝，复测弧形闸门整体几何尺寸。

(5)侧轮安装

侧轮安装时，调整钢垫板及橡胶垫厚度使侧轮至侧轨距离符合设计要求。

(6)水封安装

①水封安装待弧形闸门与液压启闭机联接并能提升弧形闸门后进行。

②为方便施工人员作业，可在弧形闸门面板上游两侧水封安装位置附近搭设施工排架，或使用升降吊笼。

③弧形闸门水封安装前测量水封固定螺栓孔与侧轨止水座板距离。施工过程中，水封压板需与门叶配套，调整水封压缩量后将水封压紧，利用手持电钻或其它合适工具配钻止水橡皮上的螺栓孔，拧紧螺栓。

④水封安装完成后，进行整体检查，并进行水封的微调。
