本标段“镜面”混凝土主要是指泄洪系统洞内边墙及底板混凝土。

(1)施工工艺流程

镜面施工工艺流程为：测量放样→仓面清理→模板就位安装→仓位验收→浇筑混凝土→仓面收仓抹面→养护、拆模→成果保护。

(2)测量放样

由测量人员使用全站仪根据尺寸及位置放出模板位置、控制点高程。

(3)模板施工

本工程泄洪系统洞内衬砌混凝土模板，均为特制钢模台车，本公司将委托有资质的专业厂家进行制作。

施工过程中要时刻注意保持模板内表面干净。当施工人员踩脏模板或者混凝土浆溅到模板弄脏模板时，在浇筑完一层混凝土时必须及时用抹布把上节模板的污点擦干净，以免混凝土外观上有深色斑点出现。

拆模时，不得碰撞混凝土结构，拆模后及时做好混凝土养护，设专人负责，定期养护，混凝土成形后及时采取措施对混凝土棱角进行保护，在有可能对混凝土表面污染的后续施工中及时对混凝土进行覆盖保护。

(4)仓面验收

在浇筑混凝土前，质检人员检查浇筑设备、工具及人员到位情况，检查缝面处理、模板安装等情况，严格按设计详图规定执行。

混凝土仓面验收，首先由作业班组自检，作业队技术人员会同现场施工员进行初检，初检合格后报质量保证部进行终检，并按照监理工程师批准的相关表格内容(埋件、模板等)如实填写验收资料，然后会同质检工程师请监理工程师进行验收，仓位验收合格后签发开仓证，提交拌和楼准备开仓。

(5)混凝土浇筑

1)泄洪系统边墙混凝土浇筑

①边墙采用钢模台车施工，从专业生产厂家订购。边墙台车均在洞内进行安装，安装、调试工作由生产厂家现场指导施工。边墙钢模台车行走速度须按设计要求控制。每次浇筑前进行除锈清理，并刷一层脱模剂。

②边墙缝缝面人工采用高压风水枪对已喷混凝土墙面缝面冲洗干净，并将两侧边墙双层钢筋内杂物人工清理或者冲洗干净。

③边墙模板在混凝土强度超过2.5Mpa以上时拆模，一般不少于 3天进行拆模。

④混凝土由台车自带的提升布料系统入仓，人工进入边墙内进行振捣。混凝土在仓内下落垂直高度控制在1.5m以内，两侧边墙下料高差控制在50cm内。在进行边墙混凝土浇筑时，要加强振捣，并进行二次复振，确保边墙无气泡。

⑤埋件及止水附件混凝土采用人工铺料小振捣棒振捣，避免埋件偏位。

⑥环向施工缝进行人工凿毛处理。凿毛时间根据试验及具体情况确定，施工缝缝面凿毛后无乳皮，微露粗砂(粗骨料出露1/3)，无松动骨料。

⑦新混凝土终凝后开始系统洒水养护，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水，边墙衬砌混凝土表面，白天实行不间断的流水养护。夜间(20:00~ 6:00)可实行间断流水养护，即流水养护lh，保持湿润lh，当夜间温度较高时，实行不间断养护。模板于混凝土表面在模板拆除期间都应保持湿润状态。

⑧拆模后若发现混凝土有缺陷，提出处理意见，征得监理人同意后才进行修补。对不同的混凝土缺陷，按相应的监理工程师批准的方法进行处理，直至满足设计和规范要求。

⑨混凝土浇筑间隔时间不超过规定初凝时间，并尽量保证混凝土的连续浇筑。

2)泄洪系统底板混凝土浇筑

①平洞底板混凝土拟采用胎带机进行入仓浇筑，模板采用无轨滑模进行施工。基础面经监理工程师验收合格后进行底板混凝土施工。

②龙落尾段施工条件差，结构复杂，坡度较陡。边墙混凝土拟考虑采用特制钢模台车自带的混凝土提升布料系统进行入仓浇筑，人工进入边墙进行振捣；底板混凝土标准段拟考虑采用胎带机进行入仓浇筑，模板采用无轨滑模进行施工。

③龙落尾段掺气坎底部过流面边墙衬砌台车模板无法覆盖区域，混凝土由自卸汽车运输至现场后，人工喂料入仓，并加强振捣。

④底板基岩面无浮渣、松动岩块、无积水或者积水妥善引排，按照质量标准自检、测量进行断面检查(同时进行断面验收)合格后，向监理工程申请进行基础面联合验收，验收合格后方可进行混凝土浇筑。

⑤底板混凝土为低坍落度非泵送混凝土，选用平板自卸车运输，运输路面保持平整，机口坍落度及坍落度损失满足设计要求，运输途中及仓面内严禁加水。底板采用平铺法浇筑。底板浇筑分层厚度40~50cm。

⑥混凝土振捣以手提式软轴振捣器为主，振捣器要插入下层混凝土5cm，快插慢拔，振捣到混凝土不再明显下沉、不冒汽炮为止，粗骨料应均匀的分布在砂浆较多处。

⑥底板混凝土每层铺筑厚度40cm，并保证入仓强度，确保上层混凝土覆盖前底层混凝土未发生初凝。

⑧平洞底板混凝土浇筑至设计高程后采用三辊轴初步整平，再利用抹面机粗抹和精抹，最后人工进行抹面、压光。在收面过程中和混凝土初凝后12h内混凝土表面不得有外来水进入仓面。

⑨新混凝土终凝后开始洒水湿养护，使表面保持湿润状态，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水，底板衬砌混凝土表面，白天实行不间断的流水养护，夜间(20:00~6:00)可实行间断流水养护：即流水养护1h，保持湿润1h：当夜间温度较高时，实行不间断养护。底板衬砌混凝土表面不允许设备通行。

⑩模板于混凝土表面在模板拆除期间都应保持湿润状态，养护水流从混凝土顶面在模板与混凝土混凝土之间的缝渗流，以保持表面湿润。

3)底板混凝土收仓工艺控制

镜面混凝收面工艺控制主要可分为5步，即：“隐轨”样架安装→三辊轴整平→抹面机圆盘粗平→抹面机刀片精平→人工抹面压光等。

①“隐轨”控制收面高程

为确保混凝土浇筑体型的精准，“隐轨”样架系统 ( 简称样架) 既是三辊轴的支撑点，也是收面高程控制点。

a、“隐轨”作为三辊轴的运行轨道需保证无形变，现场采用Φ60的钢管，壁厚大于5 mm，钢管使用砂浆灌注，形成实心钢管，以满足整体刚度和强度的要求。

b、顶托顺水流方向共轴布置焊接在支撑筋上 部，间距不大于1 m，顶托可拆卸、可单个旋转调整高度(-0.75～0.75mm) ，顶托侧向设置螺栓用于固定钢管，螺栓安装高于钢管最大断面处，拧紧螺栓后使钢管稳固不晃动。

c、支撑筋采用Φ25的钢筋，一端抵在垫层混凝土面上，另一端与顶托搭接焊，中部焊接通长钢筋及三角斜支撑进行固定。

样架每仓通长布置3道，安装完成后要求与上游施工缝面的间隙不大于1 cm，整条隐轨高程与设计过流面高程偏差不大于1 mm，隐轨接头部位无错台平顺过度，采用三辊轴载重试验变形量不大于1 mm。

②三辊轴整平

三辊轴主要通过旋转与偏心振动，使混凝土在振动轴的自重和动力作用实现摊铺、振密、提浆的功能 。三辊轴按照7.5m宽度设计，并配置2台电机作为驱动装置，辊轴上部设置桁架作为操作平台，并增加配重水箱，以防止整平过程中发生上浮。浇筑时每仓配备 2 台三辊轴，分左右半幅分别运行。

a、三辊轴运行要求自上游向下游行驶，由于溢洪洞存在1.5% 的纵坡，为防止混凝土下缩，三辊轴在向下游行驶时采取静压模式，向上游行驶时采取振捣 压模式。三辊轴运行严格执行仓面设计的运行次数，作业人员观察混凝土碾压提浆效果可适当增加次数。在三辊轴进入仓面及退出时需使用橡胶条铺垫，防止损伤已浇筑混凝土面。

b、三辊轴运行时根据行驶“印记”判断混凝土表面的凸起及凹坑，此时需要布料人员进行补料或 除调整。布料人员始终站在三辊轴上，采用铁锹均匀撒料，严禁出现踩踏混凝土面和成堆补料的情况，局部补料过多处，采用Φ100振捣棒再次振捣整平。补料采用的混凝土料需剔除部分中石，防止因中石粒径过大影响收面质量。补料完成后启动三辊轴对补料区域再次进行振捣、整平及提浆。初步整平后采用6 m靠尺及“地灯”照射，通过靠尺下部的透光性检查混凝土面的平整度，大于5 mm 时需再次进行补料整平或局部挖除，收面完成时采用2 m 靠尺检测整体大面平整度，控制在5 mm以内。

c、三辊轴运行结束后需要拆除隐轨并回填混凝土。隐轨拆除采用铁锹刮除周边混凝土，松开顶托螺栓，拆除隐轨，然后再逐个拆除顶托。回填混凝土时将中石剔除。回填混凝土采用Φ70振捣棒振捣，振捣间距不大于30 cm，可等距离斜插振捣。振捣完成后用“退步法”对隐轨范围内混凝土进行砂抹收面，要求隐轨范围内利用2 m靠尺检测，不平整度值控制在3 mm 范围内，对局部超标点采用砂抹反复压抹，严禁刮除。

三辊轴运行过程中除补料环节外，混凝土入仓强度、三辊轴的作业时间、隐轨拆除后补料的时间都需严格把控。

③抹面机圆盘粗平

混凝土采用三辊轴开始收面后3 h，手指按压混凝土面上层出现约5 mm变形量时，即开始使用抹面机粗平作业。布置 2 台抹面机同时作业，抹面次数为 2 次，前后两次无间隔时间，第二次的转速高于第一次。 抹面机砂盘抹面要求先沿垂直水流方向平移再沿顺水流方向行进，每次拉移距离不超过 30 cm，单点处抹面 时间为30～40 s，自上游抹面至下游后直接将抹面机移动至上游开始第二次抹面。

抹面机作业完成后混凝土面需整体达到的标准是：2 m 尺检测得到的不平整度值不大于3 mm，局部位置超标采用抹面机集中点抹面，将高处磨至设计高程面或低处填补混凝土原浆料再采用抹面机集中 面。并采用靠尺反复检查和抹面找平，消除粗抹产生的印痕，保证表面平整。

④抹面机刀片精平

粗抹抹面完成后30 min，当手指按动有微小凹印时，即开始精抹作业。精抹的操作顺序、移动距离按照粗抹的标准执行，次数不少于3 次。作业时对抹刀的角度进行适当调整，最大角度不大于5°，超过 5° 则抹面机在作业时容易造成混凝土表面刮痕。作业过程中对混凝土砂眼、沙粒进行检查并处理。作业后检查混凝土表面平整度，值需控制 3 mm 以内，局部超标点进 行标识，在人工收面时进行处理。

⑤人工压抹收光

人工抹面在精抹完成后或同步进行，抹面遍数不少于2遍，每遍间隔时间约30 min。抹面上下游方向单次最多移动30 cm。人工抹面抹子来回抹面3 次( 6 遍) ，每次抹面的搭接宽度不小于 5 cm。每次移动 1 m ( 4 步) 后，采用靠尺检测大面平整度，对于超标点用力压抹进行微调。由于人工抹面时混凝土已经接近初凝，可操作性较小，为确保混凝土密实及表面光滑平整，严禁刮除或填补。

⑥特殊部位处理

底板混凝土收面需对上下游施工缝面、两侧边墙“阴角”等三辊轴无法施工的部位作特殊处理。

a、上下游施工缝部位抹面要求上游侧与已浇混凝土面、下游侧与槽钢顶面顺接无错台，抹前需对上游已浇混凝土面20 cm 范围内使用湿润的土工布擦拭干净，下游槽钢上部的粘浆刮除干净。抹时铁抹要压边大于3 cm，作业人员采用2 m靠尺每50 cm检测一个断面的平整度。

b、左右边墙接缝“阴角”部位采用砂抹反复压抹高点整平，局部凹坑较大点可采用混凝土原浆填补后砂盘拍、压找平，再使用铁抹进行压光收面，过程中采用靠尺和边墙弹线为基准面控制抹面高程和平整度。

⑦ 成品保护与养护

混凝土抹面完成后，在混凝土表面达到初凝且具有一定强度后采用土工布全面覆盖，并用花管洒水养护，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水。在后续备仓过程中所有的设备、材料必须铺设木模进行防护，防止对混凝土表面造成损伤。
