3.5.10.1质量控制措施

(1)建立健全以项目经理为第一责任人，项目总工为主要负责人的质量管理机制，制定完善的质量管理规章及奖惩制度，严格按照ISO9000质量体系文件要求，对支护工程施工进行全过程及全员的质量控制管理。

(2)安排有丰富经验的专业技术人员担任施工技术及质量检查工作，所有人员均持证上岗。在施工前按施工组织设计、质量计划、作业指导书对施工人员进行层层交底；施工中严格各施工程序及工艺要求，以优良的施工工艺作风完成本标段支护工作。

(3)对各道工序实行三级质检制度，在自检合格的基础上，报请监理工程师检查验收合格后进入下道工序施工。对关键工序设置质量控制点并进行跟踪检查，及时整改质量隐患，力争一次验收合格率95%以上。

(4)施工中所有工序都须认真填写详细的施工记录和验收签证记录单。

(5)支护施工前先对围岩进行检查，以确定所支护的类型或支护参数。开挖时每开挖一层，按设计要求及时进行支护；喷锚支护紧跟开挖工作面进行，以确保围岩的稳定。

(6)支护作业严格按照有关的施工规范、规程进行。锚杆和锚索的安装方法，包括钻孔、在孔中锁定和注浆等工艺，均须经过监理工程师的检查和批准。

(7)各种施工用材均须三证齐全，未经检验的“三无”材料或产品严禁进入施工流程。张拉机具定期检查、标定，以标定的曲线作为施工控制的依据。

(8)结合施工，作好新技术、新工艺、新设备的推广应用，以技术进步保证工程质量。

(9)成立QC小组，运用PDCA循环抓好关键部位及工序的质量。

(10)行质量与职工经济利益挂钩，严格奖惩兑现。

3.5.10.2安全控制措施

(1)建立健全以项目经理为第一责任人的安全施工领导小组，设置专职安全员，建立严格的安全管理制度及严格的安全奖惩措施。

(2)施工前对所有参加该项目施工的人员进行安全施工的岗前培训，并持证上岗。

(3)施工人员进入施工现场严格按劳保着装，班前进行安全施工技术交底，每日进行安全巡检，每月进行安全考核。对不服从安全人员检查，拒不执行安全管理制度的施工作业人员进行严肃处理，对存在安全隐患的施工部位、工序等应责令整改后施工。

(4)经常检查施工电源和线路及设备电器部分，按有关规定设置保护装置，确保用电安全。

(5)施工工作平台，各种临时起重设施或起重机械，在实施前须经方案论证或受力计算，经安全审核通过后方能施工或使用。

(6)承压设备或容器，使用前须全面检查，满足安全要求后再投入使用，在使用过程中如发现压力表失灵和损坏，应及时更换并经常检查易损坏部位，发现后要及时处理。

(7)任何情况下，锚杆张拉时的锚孔前方都严禁站人，张拉设施必须牢固安全，张拉方法符合设计要求及有关规定。

(8)严禁违章操作、野蛮施工，高空作业时搭设的工作平台须牢固可靠，并设置拦杆、挂安全网，在醒目处设立安全警示标志。作业区上方安排安全员进行定期检查巡视。尤其在放炮或要认真检查施工排架及作业区边坡。

(9)严格按照设计技术要求并经监理工程师审核的施工程序组织施工，严禁违反施工程序作业。

3.5.10.3文明施工措施

(1)项目部成立以项目经理为第一责任人的文明施工领导小组，其成员由项目常务副经理、各部门(单位)负责人及专职监督员组成。各施工队设兼职监督员，负责实施文明施工的各项监督检查。各施工队严格按施工组织设计及环境保护措施落实各项工作。

(2)保证施工现场道路平整、交通畅通并适量湿润使其无大量扬尘；场内设置连续畅顺的排水系统，使场内无大面积的积水。

(3)警示标志完备、醒目，重点地段及恶劣天气，设置专项的安全防护设施。并在发包人允许的前提下，设置明显的企业施工标牌。

(4)施工现场实行局部封闭管理，保持场容场貌的整洁；做好施工现场安全保卫工作，采取必要的防盗措施，在施工现场建立和执行防火管理制度，设置符合消防要求的消防设施，并保持完好的备用状态。水电线路整齐完好。

(5)采取有效措施控制施工过程中的各种粉尘，废气、废水、固体废弃物以及噪声、振动对环境的污染和危害。洞内所有锚杆和锚索造孔施工时必须采取加水的“水钻”施工工艺，以有效控制和降低粉尘影响。

(6)营造良好的与邻边居民和兄弟施工单位的友好关系。

(7)有完备的管理条例，严格透明的执行制度。严格履行职工劳保福利政策要求，有完备的重大事故预防、应急、处理措施。

(8)施工设备的使用、停放整齐有序；设备性能安全、可靠；操作人员证照齐全，规范操作。配备完善的设备检修、保养、清洁设施及制定严格的检修、保养、清洁责任制。

(9)实行材料定额管理，减少现场清理工作。成品、半成品堆放整齐有序。保持整齐、清洁的工作环境，作到工完场清。
