镜面混凝土施工需满足抗冲磨混凝土施工要求，还需满足以下条款：

(1)积极调研，学习镜面混凝土施工先进经验和技术，编制专项施工方案，报监理人审批，用于本工程镜面混凝土施工。

(2)结合溢(泄)洪洞体型特征明确低塌落度混凝土入仓方式，保证混凝土施工连续性、避免骨料分离、高效稳定运行。

(3)根据本工程特征，编制镜面混凝土施工方案、过流面收面工艺，精细

控制，施工缝无缝衔接工艺，实现镜面混凝土效果。并编制专项施工方案报监理人批准。

(4)密切配合C7标承包人做好镜面混凝土配合比试验，选定满足镜面混

凝土和易性、密实度、平整度、可振捣性的要求的最优配合比。

(5)采用特制钢模台车，委托有资质的专业厂家制作。

(6)施工过程中要时刻注意保持模板内表面干净。当施工人员踩脏模板或者混凝土浆溅到模板弄脏模板时，在浇筑完一层混凝土时必须及时用抹布把上节模板的污点擦干净，以免混凝土外观上有深色斑点出现。

(7)拆模时，不得碰撞混凝土结构，拆模后及时做好混凝土养护，设专人负责，定期养护，混凝土成形后及时采取措施对混凝土棱角进行保护，在有可能对混凝土表面污染的后续施工中及时对混凝土进行覆盖保护。

(8)泄洪系统边墙混凝土浇筑

1)边墙采用钢模台车施工，从专业生产厂家订购。边墙台车均在洞内进行安装，安装、调试工作由生产厂家现场指导施工。边墙钢模台车行走速度须按设计要求控制。每次浇筑前进行除锈清理，并刷一层脱模剂。

2)边墙缝缝面人工采用高压风水枪对已喷混凝土墙面缝面冲洗干净，并将两侧边墙双层钢筋内杂物人工清理或者冲洗干净。

3)边墙模板在混凝土强度超过2.5Mpa以上时拆模，一般不少于 3天进行拆模。

4)混凝土入仓及振捣在边墙钢模台车顶部进料，人工进入边墙内进行振捣。混凝土在仓内下落垂直高度控制在1 5m以内，两侧边墙下料高差控制在50cm内。

5)埋件及止水附件混凝土必须采用人工铺料小振捣棒振捣，避免埋件偏位。

6)环向施工缝进行人工凿毛处理。凿毛时间应根据试验及具体情况确定，施工缝缝面凿毛后应无乳皮，微露粗砂(粗骨料出露1/3)，无松动骨料。

7)新混凝土终凝后开始系统洒水养护，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水，边墙衬砌混凝土表面，白天实行不间断的流水养护。夜间(20:00~ 6:00)可实行间断流水养护，即流水养护1h，保持湿润1h，当夜间温度较高时，实行不间断养护。模板于混凝土表面在模板拆除期间都应保持湿润状态。

8)拆模后若发现混凝土有缺陷，提出处理意见，征得监理人同意后才能进行修补。对不同的混凝土缺陷，按相应的监理工程师批准的方法进行处理，直至满足设计和规范要求。

9)混凝土浇筑间隔时间不能超过规定初凝时间，并尽量保证混凝土的连续浇筑。

10)边墙灌浆主要为固结灌浆，且边墙灌浆为无盖重裸岩灌浆。要先进行固结灌浆施工后进行边墙混凝土衬砌的顺序进行。

(9)泄洪系统底板混凝土浇筑

1)平洞底板混凝土采用无轨滑模施工，基础面经监理工程师验收合格后进行底板混凝土施工。滑模拖挂桁架抹面平台，精细化收仓抹面工艺，人工压光。并保证边墙和底板结合处混凝土质量。

2)龙落尾段施工条件差，结构复杂，坡度较陡，流速高，应重视该段施工方案及施工工艺。

3)龙落尾段掺气坎底部过流面存在边墙衬砌台车模板无法覆盖区域，由于该部位上下游坡度较陡，造成吊装设备无法通行，对该部位进行专项设计。

4)底板基岩面无浮渣、松动岩块、无积水或者积水妥善引排，按照质量标准自检、测量进行断面检查(同时进行断面验收)合格后，向监理工程申请进行基础面联合验收，验收合格后方可进行混凝土浇筑。

5)底板混凝土采用非泵送入仓，选用平板自卸车运输，运输路面保持平整，机口坍落度及坍落度损失满足设计要求，运输途中及仓面内严禁加水。底板采用平铺法浇筑。底板浇筑分层厚度40~50cm。

6)混凝土振捣以手提式软轴振捣器为主，振捣器要插入下层混凝土5cm，快插慢拔，振捣到混凝土不再明显下沉、不冒汽炮为止，粗骨料应均匀的分布在砂浆较多处。

7)底板混凝土每层铺筑厚度要小于50cm，必须保证入仓强度，避免上层覆盖前底层混凝土发生初凝。

8)底板混凝土在初凝以前完成抹面、收光工序。在收面过程中和混凝土初凝后12h 内混凝土表面不得有外来水进入仓面。

9)新混凝土终凝后开始洒水湿养护，使表面保持湿润状态，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水，底板衬砌混凝土表面，白天实行不间断的流水养护，夜间(20:00~6:00)可实行间断流水养护：即流水养护1h，保持湿润1h：当夜间温度较高时，实行不间断养护。底板衬砌混凝土表面不允许设备通行。

10)模板于混凝土表面在模板拆除期间都应保持湿润状态，养护水流从混凝土顶面在模板与混凝土混凝土之间的缝渗流，以保持表面湿润。

11)底板灌浆为有盖重固结灌浆，按先浇找平垫层再进行固结灌浆，后浇筑底板混凝土的顺序进行。
