5.5.6.1工程开工

本工程主体工程开工前，由项目经理(或常务经理)组织项目部有关人员进行工程施工准备工作检查，确认具备合同规定的开工条件，按合同规定的时间和要求向监理人提交主体工程开工申请报告，按监理人批准的开工日期按时组织开工。

5.5.6.2技术交底

在工程施工前，由总工程师或工程部组织技术人员对有关人员分阶段分层次进行技术交底。技术交底内容包括：

(1)工程特点、施工图的内容。

(2)主要单位、分部、分项工程的技术要求、施工方法、工序、质量标准、检验要求、安全要求等。

(3)主要建筑物轴线、标高、结构轮廓及有关说明。

(4)各工序、工种穿插交接时可能发生的问题。

(5)冬季、雨季、高温期施工措施及在特殊情况施工中的操作方法与注意事项。

(6)关键部位和特殊过程的控制。

(7)防洪度汛措施计划。

技术交底采用会议、口头形式或技术交底单、方案图表等方式。技术交底记录由交底人、接受交底人签字，由工程部保存。

5.5.6.3人的因素控制

(1)人员配备

为完成合同规定的各项工作向工地调遣或雇佣技术合格和数量足够的下述人员：

①具有合格证明的各类专业技工和普工。

②具有相应技术理论知识和施工经验的各类专业技术人员及有能力进行现场施工管理和指导施工作业的施工队长和作业班组长。

③具有相应岗位资格的管理人员。

(2)项目经理

①项目经理是我公司驻工地的全权负责人，按合同规定的承包人责任、义务和权利履行其职责。项目经理负责按合同的规定和监理人的指示组织本工程的圆满实施。

②项目部为实施合同发出的一切函件均盖有公司授权的现场机构－项目部公章和项目经理或其授权代表签名。

③我公司指派的项目经理事先得到发包人同意。项目经理为具有国家建设行政主管部门颁发的全国一级建造师资质，并具有10年及以上类似工程的施工经历和担任过5年及以上项目经理，且不在其他工程项目兼职。项目经理易人，事先征得发包人同意。项目经理短期离开工地，将委派代表代行其职，并通知监理人和发包人。

(3)项目副经理

项目经理不在工地时，全权代表项目经理履行职责。

(4)人员管理

①项目部在接到开工通知后84天内向监理人提交项目部在工地的管理机构以及人员安排的报告，其内容包括管理机构的设置、主要技术和管理人员资质以及各工种技术工人的配备状况。若监理认为有必要时，项目部定期按规定的格式向监理人提交工地人员变动情况的报告。

②项目部为自行安排和调遣公司和从本工程所在地或其他地方雇佣的所有职员和工人，提供必要的工作和生活条件及负责支付报酬。

③项目部安排在工地的主要管理人员和专业技术骨干保持相对稳定，上述人员未经监理人同意不得变动。我公司委派的项目总工程师有5年及以上类似工程的施工经历和高工及以上职称并担任过5年及以上的项目总工，且不在其他工程兼职。

④技术岗位和特种作业人员均持有通过国家或有关部门统一考试或考核的资格证明，接受监理人认为有必要时进行的考核和检查，合格者才准上岗。在项目部提交的人员情况报告中，说明人员持有上岗资格证明的情况。

⑤项目部对在工地的人员进行有效的管理，使其能做到尽职尽责。对监理人要求撤换的那些不能胜任本职工作或行为不端或玩忽职守的任何人员，项目部保证及时予以撤换。

5.5.6.4施工机械设备的控制

(1)在收到协议书签订后的28天内提交一份为完成本合同各项工作所需要的施工设备清单，报送监理人审批，施工设备清单的内容包括：

①设备的生产厂家、品名、型号、规格、主要性能、数量和预计进场时间；

②新购置主要设备订货协议的复印件；

③旧施工设备的购置时间、残值、运行和检修记录以及维修保养证书等；

④租赁设备的购置时间、租赁期限、租赁价格、运行检修记录以及维修保养证书等。

(2)施工机械设备按合同进度计划进入工地，经监理人核查后投入使用，若需更换合同规定的施工机械设备时，报监理人批准。

(3)项目部配置的旧施工设备(包括租赁的旧设备)，由监理人进行检查，并经试运行，确认其符合技术要求后方可使用。

(4)不论采用何种方式取得的施工设备，项目部负责对施工设备运输和使用过程中造成的损失和损坏负全部责任，当使用的施工机械设备影响工程进度或质量时，监理人要求增加或更换施工设备，及时增加或更换。

(5)按规定要求办理施工设备保险，并向监理人提交保险单副本。

(6)特殊设备按规定取得安全许可证。

(7)项目部制定《设施设备控制程序》，加强对施工设备的供、管、用、养、修的管理。保证投入本工程的机械设备，其技术性能、安全性能、数量等各方面均能满足工程施工质量和施工进度需要，满足职业健康安全文明施工和环境保护的要求。

5.5.6.5检测仪器设备的控制

(1)根据本工程施工测量范围及精度要求和本工程涉及到的试验检测项目，配置性能稳定、质量可靠、精度符合要求的测量、试验设备仪器，项目部在协议书签订后的规定时间内提交一份为完成本合同各项工作所需要的测量、试验设备仪器清单，报送监理人审批。

(2)建立测量、试验设备仪器台帐、档案卡片，编制并实施测量、试验仪器设备周期检定(校验)计划，定期校验和送当地技术监督局计量部门检定合格后才能使用，确保测量、试验仪器设备在校验/检定有效期内使用。

(3)由测量队和试验室负责对测量、试验仪器设备粘贴国家技术监督局统一规格的计量校验/检定状态标识。测量、试验仪器设备由经过技术培训、考核，并取得检测人员资格证书的测量、试验人员负责使用，维护与保管。

(4)由项目部机物部按《监视和测量装置控制程序》，对测量、试验仪器设备及其他计量仪器设备的购置、启用、停用、封存、降级、报废、检定(校验)等进行管理。

5.5.6.6材料和工程设备的质量控制

(1)发包人供应的材料和工程设备

本合同工程中，发包人供应的材料和工程设备包括钢筋、水泥、砂石材料、首部枢纽工程的闸门、拦污栅、启闭机以及施工支洞封堵闸门等。

① 材料需求计划

按合同进度计划和合同技术条款的要求制订材料和设备需求计划报送监理人审批。提前向发包人提交的材料使用计划(包括年计划和月计划)，次年计划提前报送时间不少于一个月，次月计划报送时间为当月25日前，计划经监理审批后，送交发包人组织供货。若施工过程中发生变更或需要修改合同进度时，侧相应调整材料的需求计划并报监理人审批。

② 材料的交货验收

发包人提供的材料由项目部会同发包人按合同规定进行检查和验收。其材料交货验收的内容包括：

a．查验证件：项目部按供货合同的要求查验每批材料的发货单、计量单、装箱单、材料合格证书、检验单、图纸或其它有关证件。并将这些证件复印件提交监理人。

b．抽样检验：按合同条款的有关规定进行材料抽样检验，并将检验结果报送监理人。

c．项目部对每批材料是否合格做出鉴定，并将鉴定意见书提交监理人复查。

d．材料验收：经鉴定合格的材料方能验收入库，机物部材料管理员负责核对材料品名、规格、数量、包装以及封记的完整性，并作好记录。

③ 不合格材料的处理

a．当发包人提供的材料不合格时，项目部有权拒绝接受。

b．项目部在使用发包人提供的材料过程中，对存在的质量问题要主动报告监理人/发包人，按监理人指示进行处理。

(2)项目部提供的材料

除合同规定由发包人提供的材料和设备外，为完成本合同各项工作所需的材料和按合同规定由我公司提供的工程设备，均由我公司负责采购、验收、运输和保管，由项目部按合同规定和我公司《物资管理程序》进行控制。

①材料采购计划

项目部按合同进度计划和技术条款的要求制订材料采购计划，报送监理人审批。每年在10月份提交下一年度的材料采购计划，对季节性要求的产品，规定采购的具体期限。若施工过程中发生变更或需要修订合同进度时，则相应调整材料采购计划报监理人审批。

②材料的采购

由项目部负责采购的材料在经试验/鉴定合格的厂家采购，由项目部与供应方签订供货协议并负责材料的采购，并向监理人提交一份副本。

③材料的交货验收

项目部采购的材料按合同条款的相应规定进行检查和验收，材料交货验收的内容包括：

a．查验证件：项目部按供货合同的要求查验每批材料的发货单、计量单、装箱单、材料合格证书、检验单、图纸或其它有关证件，并将这些证件复印件提交监理人。

b．抽样检验：会同监理人按合同条款的有关规定进行材料抽样检验，并将检验结果报送监理人。

c．项目部对每批材料是否合格做出鉴定，并将鉴定意见书提交监理人复查。

d．材料验收：经鉴定合格的材料方能验收入库，机物部材料管理员负责核对材料品名、规格、数量、包装以及封记的完整性，并作好记录。

④不合格材料的处理

严禁将不合格材料运往施工现场，经项目部质检人员、监理人检查发现的不合格材料，立即禁止使用，按合同相关规定处理，按《不合格品控制程序》及监理人的指示运离施工现场。

⑤材料代用

项目部申请代用材料，充分说明材料代用原因，并提供代用材料的技术标准、质量证明书和试验报告。在证明其材料不降低工程质量和不影响施工进度的前提下，经监理人批准后，才能采用代用材料。

(3)对合同规定的材料和工程设备，由监理人和项目部按商定的时间和地点共同进行检查和检验。若监理人未按商定的时间派员到场检查和检验，除监理人另有指示外，项目部可自行检查或检验，并立即将检查和检验的结果提交监理人。

(4)对未在合同中规定的某项材料或工程设备，若监理人要求项目部进行检查和检验，项目部遵照执行。

(5)不论何种原因，若监理人对以往的检验结果有疑问时，要求项目部重新检验，项目部遵照执行。

(6)项目部设置机电物资部，配备专职材料和工程设备管理人员；执行《物资管理程序》，加强材料和工程设备采购、检验、储存、发放、使用的管理，保证材料和工程设备的质量符合合同规定的质量要求。

5.5.6.7测量和放样的质量控制

(1)项目部设置测量队，负责本工程施工所需的全部施工测量放线工作。测量队由测量队队长及受过训练、有经验、有足够资格和技能的测量人员组成，配备选用数量足够的、可靠的、精密度足够并经过检定的测量仪器设备。

(2)项目部执行《施工测量控制程序》，保证工程施工测量过程处于受控状态，严格按设计图纸、修改通知、技术规范和合同的要求进行测量，确保施工测量的质量达到规定要求。

(3)测量队收到监理人提供的测量基准点、基准线和水准点及其基本资料和数据，与监理人共同校测其基准点(线)的测量精度，并复核其资料和数据的准确性。以监理人提供的基准点(线)为基准，按国家测绘标准和本工程施工精度要求，测设用于施工用的控制网，在收到开工通知后42天内，将施工控制网资料报送监理人审批。

(4)在单位工程开工前规定时间内，测量队进行原始地形测量时，请监理人的测量人员参加，原始测量记录有监理人签字，原始测量记录和测量结果经监理人复核和批准后，才能进行工程实施。

(5)按本合同技术条款的规定，进行工程施工测量放线工作，及时提交测量资料报送监理人审核。当监理人使用项目部的施工控制网自行进行检查放样测量，或要求测量队在监理人直接监督下进行复核对照测量，及时予以配合。

(6)由项目部测量队负责管理好测量基准点、基准线和水准点及自行增设的控制网点，并提供通向控制网点的道路和防护栏杆。测量网点的缺失和损坏由项目部测量队负责修复。

5.5.6.8试验检测质量控制

(1)组建现场试验室

项目部组建现场试验室，配备足够的试验人员和设备，在收到开工通知后的56天内提交一份现场试验室的设着和材料试验计划，报送监理人审批。

(2)材料试验

原材料试验程序，见图5.5-2。

材料检验主 材地 材出厂合格证及检验报告工 地 试 验报监理人审批清理出场签 领 使 用合格不合格图5.5-2 原材料试验程序图试验报告

①试验室按合同规定和监理人的指示进行各项材料试验，并为监理人进行质量检查和检验提供必要的试验资料和原始记录。监理人在质量检查和检验过程中若需抽样试验，所需试件由项目部项试验室提供，当监理人要使用项目部的试验设备，试验室及时予以协助。

②试验室按合同技术条款及有关规范的规定，对工程使用的材料(如水泥、骨料、粉煤灰、外加剂、钢板、钢筋、锚杆以及工程指定的其它材料等)进行取样试验，并将材料试验报告报送监理人。

③试验室严格按有关过程和规范的要求完成以上所有的试验，其中试验数据的15%由政府质监部门指定的质量检测机构提供，作为质监部门质量评定的依据。

(3)现场工艺试验

①项目部按合同技术条款及有关规范的规定和监理人指示，进行现场工艺试验(如喷混凝土、焊接试验以及钢筋机械连接试验等)。项目部在每项现场工艺试验开始前56天，将现场工艺试验的工艺设计和试验计划报送监理人审批。

②项目部通过现场工艺试验选定的工艺流程、施工方法、施工参数和质量控制标准等，编制现场工艺试验报告，报送监理人审批，经监理人批准后才能用于相应项目的施工。

③在施工过程中，若监理人要求进行额外的现场工艺试验时，项目部遵照执行。

(4)施工/工艺过程试验

①施工过程中，需由工地试验室检验和试验的项目，由项目部位施工员填写“检验委托书”，送交现场试验室。

②现场试验室接到委托书后，依据有关规程和标准，及时组织取样和检验试验，对试样的检验结果做出合格与否的判断，并将检验试验报告交项目部专职质检员。专职质检员根据试验报告对工程实物质量做出合格与否的判断。

③由专职试验员对混凝土浇筑等施工/工艺过程，实行由专职试验员跟班进行施工/工艺过程试验控制。

(5)试验检测资料

由试验人员对试验检验做好详细记录，认真填写试验表格，及时整理试验资料，按监理人的要求及时提交或接受监理人的检查。

5.5.6.9工序质量控制措施

(1)对工序质量实行三级监控

①作业班组负责对其工序/作业活动进行自我控制，控制工序自检，不发生工序异常。

②施工队对其工序/施工活动进行工序交接控制，控制分项工程/工序复检，不发生未经专职质检员检验或检验不合格转序事件，不留质量隐患。

③项目部质检部门对施工作业活动结果/工序质量进行检验/验收控制，控制质量检验/验收标准，保证检验不合格不验收，严格禁止未经专职质检员/监理人检验或检验不合格进入下道工序，控制不发生工程施工质量事故，杜绝较大质量缺陷。

(2)施工作业过程中，由测量队负责对工程建筑物的位置、标高、结构尺寸进行监视和测量；由试验室负责对原材料和工艺参数进行试验检测控制。

(3)严格执行项目部内部工序“三检制”。在工序施工作业过程中，作业班组质检员对照设计施工图纸及有关技术要求和规程、规范进行自检，施工队质检员进行复检，质保部专职质检员进行专检。严格控制每道工序的工程施工质量。

(4)对于合同规定由监理人检查和验收项目，在项目部“三检”合格的基础上，由质保部专职质检员在24小时前，将准备进行检查和验收的部位、内容和时间通知监理人，请监理人及时进行检查和验收。项目部认真接受监理人对施工过程的质量检查和验收，并为检查和验收提供便利条件。

(5)严格按质量控制(检查)程序，提供真实可靠的自检资料，切实做到按规范施工，凭数据说话。上道工序未经检验或检验不合格，禁止转入下道工序施工。

(6)对于施工过程质量检查发现工程(产品)达不到合同约定的质量标准，执行《不合格品控制程序》，直到符合规定要求，并重新进行检查和验收。

5.5.6.10关键过程的质量控制

(1)在施工过程中，对主要单位、分部/分项工程，由总工程师组织编制专项施工措施计划、作业指导书、施工详图、质量检查和验收标准等，报监理人批准后实施。对重要部位的工艺及外观质量制订专题施工措施，经监理人审批后执行。

(2)由工程部技术人员将关键部位和技术复杂的分部/分项工程、重要部位的工艺及外观质量的技术要求、施工方法、质量检查和验收标准向施工人员进行技术交底，并在施工措施计划中明确进行连续监控的方法。

(3)关键部位和技术复杂的分部/分项工程的施工，由经过专门培训，掌握有关的专业工艺知识和操作技能的作业人员，使用合格的设备完成。特种作业(如爆破、焊接、电工等)的作业人员，持国家授权单位颁发的资格证书上岗作业。

(4)质保部质检人员根据有关的规范、标准及施工方案、验收程序等对关键部位和技术复杂的分项/分部工程以及重要部位的工艺及外观质量，进行严格控制和检查验收。对混凝土浇筑施工过程，实行专职质检员和专职试验员跟班进行连续监控。

(5)设置质量控制点

对关键部位和技术复杂的工程项目、重要部位的工艺及外观质量及施工薄弱环节设置质量控制点，拟设置质量控制点见表5.5-2(但不限于)，通过对质量控制点的有效控制，达到关键工序优良→单元工程优良→分部工程优良→单位工程优良→工程整体施工质量达到优良等级，实现工程施工质量目标。

表5.5-2 质量控制点设置表(不限于)

| 控制环节 | 控制要点 | 责任人 | 主要控制内容 | 工作依据 | 工作见证 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 施工准备过程 | 熟悉设计图纸 | 1 | 工程设计文件 | 总工、<br>工程部 | 设计意图、工程特性、特点 | 设计图纸及设计文件 | 审图记录 |  |
|  | 编制施工和<br>质量文件 | 2 | 施工组织设计 | 总工、<br>工程部 | 编制施工组织设计、上报审批 | 设计图纸及技术标准、规范 | 批准的施工<br>组织设计 |  |
|  |  | 3 | 编制项目质量计划 | 总工、<br>质保部 | 确定项目质量指标，项目组织机构及质量要素的控制 | 技术标准、公司质量管理体系文件 | 批准的项目质量计划 |  |
|  |  | 4 | 施工措施计划 | 总工、<br>工程部 | 编制施工措施计划、上报审批 | 技术标准、合同要求 | 批准的施工措施计划 |  |
|  | 技术交底 | 5 | 逐级交底 | 总工、<br>工程部 | 设计施工图纸、规范要求、技术关键 | 设计图纸及施工方案 | 技术交底记录 |  |
| 施工实施过程 | 土石方<br>明挖 | 测量<br>放样 | 6 | 测量精度 | 测量队 | 原地形测量剖面的复核检查、基础开挖平面的尺寸和标高、边坡坡度、平整度。 | 设计图纸、测量规范 | 测量资料 |
|  |  | 钻孔与爆破 | 7 | 钻孔 | 工程部<br>质保部 | 爆破孔的孔径、孔排距、深度和倾角 | 石方明挖施工措施计划、<br>钻爆作业措施计划、爆破安全规程 | 施工/质量检查记录 |
|  |  |  | 8 | 爆破 |  | 爆破材料的试验和选用、爆破参数选择、控制爆破、爆破效果 |  | 爆破试验成果<br>施工/质量检查记录 |
|  |  | 开挖<br>过程 | 9 | 边坡开挖 | 质保部 | 开挖方式、边坡的坡度、平整度和稳定性、排水设施 | 设计图纸、技术标准规范、 | 质量检查和验收记录 |
|  |  |  | 10 | 基础开挖 | 质保部 | 建基开挖面平面尺寸、标高和平整度、超欠挖、岩体检测、基础清理质量等 | 设计图纸、技术标准规范、 | 质量检查和验收记录 |
|  | 土石方填筑工程 | 填筑材料 | 11 | 填筑料质量 | 质保部、试验室 | 填筑料质量符合设计要求 | 设计文件 | 检查记录 |
|  |  | 填筑施工 | 12 | 填筑质量 | 质保部、试验室 | 填料、铺料方式、厚度、压实度等 | 设计文件、技术标准规范 | 检查记录 |
|  | 基础防渗 | 基础<br>防渗 | 13 | 基础防渗<br>施工质量 | 质保部 | 材质、造孔、钢筋笼制安、浇筑、连接等 | 设计图纸、技术标准规范、施工措施计划 | 注浆材料试验、浆液配合比和浆液固结体试验、施工记录 |
|  | 支护 | 岩石<br>锚杆 | 14 | 锚杆施工质量 | 质保部 | 材质、钻孔、锚固安装、灌浆 | 设计图纸、技术标准规范、施工措施计划 | 施工记录、注浆密实度试验以及检测报告、锚杆长度检测报告 |
|  |  | 配合比<br>试验 | 15 | 喷混凝土配合比 | 试验室 | 配合比 | 技术规范<br>设计文件 | 试验报告 |
|  |  | 喷混凝土 | 16 | 强度 | 质保部 | 配合比、基岩面、喷射工艺、回弹率、厚度 | 设计图纸、技术标准规范、施工措施计划 | 施工记录、强度试验 |
|  | 混<br>凝<br>土<br>工<br>程 | 原材料 | 17 | 水泥 | 试验室 | 品种、标号、强度、凝结时间、安定性等 | 技术标准规范 | 试验报告、合格证 |
|  |  |  | 18 | 骨料 | 试验室 | 颗粒级配、实际密度、含水量、含泥量等 | 技术标准规范 | 试验报告 |
|  |  |  | 19 | 外加剂、掺合料 | 试验室 | 性能、掺量 | 技术标准规范 | 试验报告、合格证 |
|  |  |  | 20 | 钢筋 | 试验室 | 种类、钢号、直径、抗拉强度、延伸率、外观等 | 技术标准规范 | 试验报告、质量证明书 |
|  |  | 砼<br>配合比 | 21 | 配合比 | 试验室 | 配合比设计和试验、强度、外加剂的品种和掺量、初凝和终凝时间、坍落度、水泥、骨料、外加剂和水的用量等 | 设计文件、技术标准规范 | 混凝土配合比报告 |
|  |  | 模板<br>施工 | 22 | 模板制安 | 质保部 | 结构尺寸、稳定性、刚度、强度、平整度、拆模板后的外观质量等 | 设计图纸、技术标准规范 | 质量检查、验收记录 |
|  |  | 钢筋<br>施工 | 23 | 钢筋制安 | 质保部 | 钢筋的数量、规格、强度、加工尺寸、焊接、绑扎、间距等 | 设计图纸、技术标准规范 | 质量检查、验收记录 |
|  |  | 止水<br>施工 | 24 | 止水带 | 质保部 | 止水片带规格型号、搭接长度、安装偏差 | 设计图纸、技术标准规范 | 质量检查、验收记录 |
|  |  | 砼拌<br>合物 | 25 | 砼拌合物<br>质量 | 试验室 | 配合比、塌落度、强度 | 设计图纸、技术标准规范 | 试验报告 |
|  |  | 混凝土浇筑 | 26 | 浇筑过程 | 质保部、<br>工程部 | 混凝土运输、下料、平仓、振捣、浇筑间歇时间、积水和泌水情况 | 技术标准规范 | 施工记录、<br>质检记录 |
|  |  | 温度<br>控制 | 27 | 温度控制 | 质保部 | 混凝土出机、入仓温度，混凝土内外温差，降温及保温措施等 | 技术标准规范 | 质检记录 |
|  |  | 混凝土养护 | 28 | 混凝土养护 | 质保部、<br>工程部 | 养护期、养护方法 | 技术标准规范 | 养护记录 |
|  | 砌体<br>工程 | 砌石<br>工程 | 29 | 材料性能 | 试验室 | 水泥、砂等品种标号，石料抗压强度，砂浆配合比、强度等 | 设计文件、<br>技术标准规范 | 试验报告 |
| 施工实施过程 |  | 砌石<br>工程 | 30 | 砌石质量 | 质保部 | 砌筑面平整度、紧密度、砌筑尺寸、位置、垂直度、高程等允许偏差、外观质量等 | 设计图纸、设计文件、技术标准规范 | 质检记录、验收记录 |
|  | 钢结构、预埋件的制造与安装 | 材料和外购件 | 31 | 材料性能 | 机物部、<br>质保部 | 型号、规格、质量合格证明等 | 设计文件、技术标准规范 | 试验报告、质量合格证明 |
|  |  | 制造 | 32 | 加工、组装、焊接 | 质保部、<br>工程部 | 外形尺寸、偏差、防锈处理、焊接质量等 | 设计技术文件、制作安装措施计划 | 质检、验收记录 |
|  |  | 涂装 | 33 | 涂装质量 | 质保部、<br>工程部 | 表面处理、涂装材料品种及层数、厚度、间隔时间、调配方法等 | 设计文件、技术标准规范 | 质检、验收记录 |
|  |  | 安装 | 34 | 安装质量 | 质保部、<br>工程部 | 安装偏差、焊接质量、外观质量等 | 设计图纸、技术标准规范 | 质检、验收记录 |
|  | 试验<br>检测 | 35 | 原材料<br>检验 | 质保部、<br>试验室 | 质量证明书、合格证或检测结果 | 设计文件、技术标准规范 | 试验报告、验收记录 |  |
|  |  | 36 | 现场检测 | 试验室 | 试验方法，条件，检测结果 | 试验标准、操作规程 | 试验报告 |  |
|  |  | 37 | 室内试验 | 试验室 | 试验方法，条件，试验结果 | 试验标准、操作规程 | 试验报告 |  |
|  | 施工<br>测量 | 38 | 测量控制网资料和数据复核；原始地形图(断面图)复核 | 测量队 | 埋标情况，控制网资料和数据准确性，原始地形图精度 | 业主提供的资料 | 测量结果 |  |
|  |  | 39 | 增设施工控制<br>网精度 | 测量队 | 精度是否达到规范要求；布设位置是否合适 | 规范，设计总平面布置图 | 控制网点图；成果资料 |  |
|  |  | 40 | 施工详图及设计文件自审 | 测量队 | 了解设计示意图；图纸是否清晰，数据有无矛盾 | 设计图纸、<br>设计文件 | 自审记录 |  |
|  |  | 41 | 施工放样 | 测量队 | 放样方法；放样草图；放样数据计算，放样精度 | 设计图纸、<br>规范 | 放样草图，计算数据原稿、放样记录手簿 |  |
|  |  | 42 | 完工/竣工测量 | 测量队 | 标高、中心线、结构尺寸、轮廓线等 | 设计图纸、<br>规范 | 完工/竣工测量验收图纸、资料 |  |
| 工程验收与<br>试运行 | 43 | 完工验收和试运行 | 工程部、<br>质保部 | 资料的整理，施工报告的编写等满足合同竣工要求。工程实体、设备试运行要求。 | 合同文件 | 各项完工检查和验收资料、<br>证书 |  |  |
| 工程保修 | 44 | 保修质量 | 质保部、<br>工程部 | 缺陷修复质量 | 合同文件 | 保修期维护、缺陷修复记录 |  |  |

5.5.6.11工程变更的控制

(1)项目部在监理人发出变更指示后，包括变更项目的详细内容、变更工程量、变更项目的施工技术要求、有关的设计文件和图纸等，由文件资料员及时登记，总工程师组织有关部门/人员对工程变更的内容进行会审。

(2)项目部根据工程施工的需要，要求监理人对合同的任一项目和任一项工作作出变更，由项目部及时提交一份详细的变更申请报告报送监理人审批。未经发包人的批准，项目部保证不擅自变更。

(3)项目部收到监理人的变更决定通知后，由文件资料员及时登记并送总工程师审批，并签署意见后，及时分发到相关部门或人员，并采用变更标记对变更后的图纸和文件变更部分作出标识，按监理人变更通知执行。没有监理人的变更决定通知，项目部任何人不得擅自变更。

(4)由工程部负责根据合同规定，将所有的变更内容反映到竣工图纸和文件上并移交发包人。

5.5.6.12成品保护

(1)对员工进行成品保护的教育。提高和加强全体员工成品保护的意识，防止在施工过程损坏工程成品。

(2)优化施工方案，合理安排施工顺序，避免成品在施工中受损。

(3)对已完成的工程成品，工程未移交发包人前，制定成品保护方案，采取必要的措施对工程进行适宜的防护，若工程移交证书颁发时尚有部分未完工程需在保修期内继续完成，项目部负责该未完工程的照管和维护工作，直至完工后移交给发包人为止。保证移交工程满足合同要求。

(4)按“谁施工，谁保护；谁保护，谁负责”的原则，安排责任单位和责任人负责对工程成品的照管和维护，采取相应行政手段和奖罚措施落实成品保护责任制。
