3.7.9.1回填灌浆施工质量的检查

(1)回填灌浆质量检查在该部位灌浆结束28天后进行。灌浆结束后，按要求将灌浆记录和有关资料提交监理人，以确定检查孔位。

(2)检查孔布置在空腔较大、顶拱中心线、串浆集中、灌浆情况异常的部位，孔深应深入围岩10cm，压力隧洞每10m布置1个检查孔，无力隧洞每隔20m布置1个检查孔。

(3)回填灌浆质量检查采用以下合格标准：

1)单孔注浆试验：向孔内注入水灰比2：1的浆液，压力与灌浆压力相同，初始10min内注入量不超过10L，即为合格。

2)双孔连通试验：在监理人指定部位布置2个间距为2m～3m的检查孔，向其中一孔内注入水灰比2：1的浆液，压力与灌浆压力相同，若另一孔出浆量小于1L/min为合格。

3)查检孔及芯样检查：钻测孔及观测岩芯，浆液结石充填饱满密实满足设计要求为合格。

根据监理人指示可选择上述检查方法进行检查。不满足上述标准时，按监理人指示或批准的措施处理。

4)灌浆孔和检查孔钻孔注浆结束后，采用水泥砂浆将钻孔封填密实，并将孔口抹平，其平整度满足相应部位设计要求。

3.7.9.2帷幕灌浆施工质量检查

(1)帷幕灌浆质量检查以检查孔压水试验成果为主，结合对施工记录成果分析和检测测试资料的分析，进行综合评定。

(2)灌浆检查应在分析施工资料的基础上；在下述部位布置：

1)帷幕中心线上；

2)岩石破碎、裂隙发育等地质条件复杂的部位；

3)末序孔注入量大的孔段附近；

4)沿帷幕线每隔20m右右，至少有一个检查孔；

5)钻孔偏斜过大、灌浆过程不正常等经资料分析认为可能存在对帷幕质量有影响的部位。

(3)帷幕灌浆检查孔的数量不少于灌浆孔总数的10％，一个单元内至少布置一个检查孔。

(4)检查孔必须采取岩芯，并绘制钻孔柱状图。

(5)帷幕灌浆检查孔压水试验的时间在该部位灌浆结束14天后进行。采用自上而下分段卡塞进行压水试验，采用五点法，按DL/T5148-2001附录A执行。

(6)在压力钢管段的帷幕灌浆质量要求：在防渗帷幕中心线上下游3m范围内检查孔透水率不大于1Lu；其它范围的检查孔透水不大于3Lu。

3.7.9.3接触灌浆施工质量检查

(1)压力钢管接触灌浆质量检查

1)接触灌浆工程的质量检查，在灌浆结束7d或14d后采用锤击法或其它方法进行，绘制脱空展示图。

2)对脱空区域，如面积超过0.2m×0.2m的区域，则要求进行增钻孔灌浆；如各脱空区域的面积小于上述要求，则认为压力钢管接触灌浆质量满足要求。

(2)混凝土堵头接触灌浆

1)在灌浆结束14天后，采用钻检查孔测量岩体波速、压水试验，并结合接触面开度及相应灌浆注入量进行综合评定。压水试验采用单点法，按DL/T5148-2001附录A执行。

2)压水试验的标准：在防帷幕中心线上下游各3m范围内检查孔透水率不大于1Lu；其它范围的检查孔透水率不大于3Lu。

3.7.9.4固结灌浆施工质量检查

(1)固结灌浆质量采用钻检查孔进行压水试验检查的方法，试验采用单点法，按DL/T5148-2001附录A执行，并将测试成果报送监理人。

(2)固结灌浆压水试验在该部位灌浆结束3～7天后进行，灌浆结束后，按要求在指定的时间内将灌浆记录和有关资料提交给监理人，以便拟定检查孔的孔位。检查孔的数量不少于灌浆孔总数的5%，孔段合格率在85%以上，不合格孔段的透水率值不超过设计规定值的150%，且不集中，灌浆质量可认为合格。否则，按监理人的指示或批准的措施进行处理。

(3)固结灌浆压水试验的标准：在防渗帷幕中心线上下游各3m范围内检查孔透水率不大于1Lu；其它范围的检查孔透水率不大于3Lu。

(4)固结灌浆质量可按监理人指示采用岩体波速、静弹性模量测试的方法，分别在该部位灌浆结束14天或28天进行，其孔位的布置、测试仪器的确定、测试方法、合格标准等，均按监理人的指示执行。

3.7.9.5排水孔施工质量检查

(1)根据本工程的施工特点，排水孔的施工质量检查，主要以每道施工工序、工艺的检查验收结果来评定钻孔施工质量。

(2)钻孔检查验收必须全面验收钻孔孔径、孔深、孔位、孔底最大偏差等是否满足设计图纸的要求或监理人指示进行检查。

(3)孔口、孔内保护装置的检查验收包括对保护材料的规格，尺寸、加工、安装等是否满足图纸、文件或监理人指示的要求等。

(4)若施工每道工序均符合要求，则该排水孔的施工质量符合要求。
