1.6.4.1溢洪洞进出口施工

(1) 施工程序

溢洪洞的进口边坡开挖及支护和大坝右岸岸坡开挖及支护同时进行，由其他承包人负责施工，根据招标文件预计2022年4月底提交工作面给本标承包人。溢洪洞进口不作为溢洪洞洞身施工工作面，施工进度安排较灵活，计划于2024年3月初至2025年2月底进行引水渠及边坡混凝土浇筑，2025年3月初至2026年4月底进行控制段混凝土浇筑，其后再进行溢洪洞进口闸门和启闭机安装，至2026年11月底全部完成。

根据溢洪洞的施工支洞布置及溢洪洞龙落尾段施工程序的要求，溢洪洞出口作为工作面承担部分龙落尾段的施工任务，本标进场后先进行溢洪洞及泄洪放空洞出口边坡施工支洞施工，然后再进行溢洪洞出口高程2602.000m以上的开挖与支护，在溢洪洞龙落尾段补气洞或补气竖井开挖及支护完成前完成溢洪洞出口洞段(约100m)高程2602.000m导洞，再以出口导洞为通道进行龙落尾段Ⅳ区、Ⅴ区开挖及初期支护，最后再进行出口洞段高程2602.000m以下部位的开挖，同时进行溢洪洞出口高程2602.000m以下部位的开挖与支护。计划2022年2月初至8月底完成溢洪洞出口高程2602.000m以上部位的开挖及支护；待出口洞段高程2602.000m以上部位开挖及初期支护完成后，于2024年5月初至11月底完成溢洪洞出口剩余部位开挖。溢洪洞出口挑坎及护坦混凝土计划在2025年5月初至2026年3月底浇筑。

(2) 施工方法

溢洪洞控制段高49.00m，在溢洪洞溢流堰前进口底板高程2669.000m平台布置1台移动式M900型塔式起重机，主要用于钢筋、模板、混凝土的吊运；进水口底板采用履带吊配3m3吊罐或胎带机入仓。

混凝土采用15～20t自卸汽车自格茸沟混凝土系统运至溢洪洞进口底板，卸入卧式混凝土罐，塔机配3.0～6.0m3混凝土吊罐入仓，闸墩采用定制悬臂钢模施工，溢流堰采用翻转模板施工。

溢洪洞出口土方明挖采用人工配合162kW推土机集渣至出口集渣平台，3m³液压挖掘机装15t自卸汽车运输至曲引朗弃渣场。石方明挖自上而下分层进行，采用YQ-100B式潜孔钻机钻孔，并辅以手风钻，深孔梯段爆破，梯段高度8.00m～10.00m，边坡采用预裂爆破；开挖出渣采用162kW推土机集渣，2～3m3液压挖掘机装渣，15t～20t自卸汽车运输至曲引朗渣场，每层开挖完成后及时进行边坡的喷锚支护。喷混凝土由格茸沟混凝土系统运至工作面附近，机械手喷射；锚杆采用YGZ165导轨式风钻钻孔。

溢洪洞出口锚索施工遵循“紧跟开挖面，先马道上面一排，然后自上而下、立体穿插、平面分散”的原则进行。开挖面完成清坡验收以后，使用YG60、YG80型锚索钻机对紧临近马道一排锚索进行造孔、下索等施工；造孔结束后立即进行坡面钢管脚手架搭设。钢管脚手架通过坡面锚杆加固，临空面布置安全防护网，坡面锚索造孔使用潜孔钻或轻型锚固钻机造孔。钢铰线下料和锚索编束在工作面附近就近选择，灌浆在马道上进行，张拉在对应的施工平台上进行。

溢洪洞出口挑坎及边墙最大高度41.00m，在每个溢洪洞出口侧边各布置1台C7050型塔机配2.0m3吊罐入仓，挑坎底板采用履带吊配3.0m3吊罐入仓，HBT60型混凝土泵和溜槽辅助入仓，组合钢模施工。

溢洪洞出口交通洞采用手风钻钻孔，全断面开挖，周边光面爆破，3.0m3侧卸式装载机装渣，15t～20t自卸汽车出渣。

1.6.4.2溢洪洞洞身段施工

(1)施工程序

溢洪洞断面尺寸大，标准断面开挖尺寸为17.60m×26.55m(宽×高)，最大开挖断面尺寸为20.56m×29.28m(宽×高)。另外溢洪洞开挖以Ⅲ类围岩标准断面开挖尺寸为主，拟分四层进行开挖。第Ⅰ层典型断面开挖高度9.0m，第Ⅱ层典型断面开挖高度8.0m，第Ⅲ层典型断面开挖高度7.55m，第四层为保护层开挖高度2m，其余Ⅳ类、Ⅴ类围岩根据Ⅲ类典型断面开挖高度局部适当调整，施工时保证开挖分层在洞轴线方向顺接。溢洪洞洞身段分层见图1.6.4-1。

图1.6.4-1 溢洪洞洞身段分层图

溢洪洞无压隧洞段待施工支洞到达相应部位后即可开始施工。溢洪洞各段上层开挖全部完成后才能进行该洞段中层开挖，溢洪洞位于溢③支洞上游段上层开挖及初期支护完成后从溢③支洞降坡进行中层开挖及支护，位于溢③支洞下游段上层开挖及初期支护完成后先从溢③支洞降坡进行中层开挖及支护，待开挖至溢①支洞位置后再从溢①支洞爬坡进行中层开挖及支护。中层开挖完成后进行下层及预留保护层开挖；因泄③支洞从①溢洪洞中层边墙接线，主要作为泄洪放空洞工作闸门室高程2643.500m以上开挖及初期支护施工通道，因此①溢洪洞位于泄①支洞上游部位的下层开挖需待泄洪放空洞工作闸门室高程2643.500m以上开挖及初期支护完成后再进行。

上部第Ⅰ层采用中导洞先行，两侧扩挖跟进开挖，中部第Ⅱ层、Ⅲ层采用液压履带钻钻垂直爆破孔，边壁预裂爆破，第Ⅳ层底板保护层水平光爆。

溢洪洞隧洞出口采用龙落尾型式，斜坡段纵坡i=0.36，坡度较大，已超过自卸汽车爬坡能力，兼顾溢洪洞龙落尾段补气竖井及补气洞布置，溢洪洞龙落尾段分为6区施工。①溢洪洞和②溢洪洞龙落尾段施工分区见图1.6.4-2及图1.6.4-3。

图1.6.4-2 ①溢洪洞龙落尾段开挖分区图

图1.6.4-3 ②溢洪洞龙落尾段开挖分区图

龙落尾段施工先从溢洪洞出口高程2602.000m开挖长约100m的导洞(Ⅰ区)，导洞尺寸为7.00m×8.00m(宽×高)，导洞两侧扩大跟进，并进行Ⅱ区开挖(从上游降坡13%~15%至补气竖井溢①-4或补气洞溢②-4，完成补气竖井溢①-4开挖及初期支护和补气洞溢②-4开挖支护(Ⅲ区)后，进行Ⅳ区导井开挖，导井直径为3.00m，其后以出口导洞为通道进行Ⅴ区开挖，最后再进行Ⅵ区开挖，Ⅵ区开挖与溢洪洞出口高程2602.00m以下部位的开挖与支护同步进行。

龙落尾段施工顺序为Ⅰ区、Ⅱ区→Ⅲ区→Ⅳ区→Ⅴ区→Ⅵ区。

溢洪洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型。溢洪洞各段开挖完成后即可进行洞室衬砌混凝土浇筑，浇筑顺序为边墙→顶拱→底板。混凝土达到龄期要求后再进行洞身灌浆。为保证施工安全，两条溢洪洞错距施工。

溢洪洞洞身施工支洞位于两条溢洪洞之间的连接段需待①溢洪洞边顶拱混凝土衬砌到相应部位时使用，剩余段在②溢洪洞衬砌到该部位后进行。

(2) 施工方法

1) 溢洪洞洞身开挖及初期支护

溢洪洞洞身为城门洞型，无压隧洞洞身分4层由上至下开挖，上层控制断面高度9.00m，中层控制断面高度8.00m，下层控制断面高度7.55m，底板预留保护层高度2.00m。

上层开挖采用中导洞(断面尺寸8.00m×9.00m)领先、两侧扩大开挖跟进的施工方法。采用三臂凿岩台车钻孔，周边光面爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣，反铲清面，随开挖进展及时进行喷锚支护。锚杆采用三臂凿岩台车钻孔，喷混凝土采用喷混凝土机施工。

中层和下层开挖先采用液压履带钻钻垂直爆破孔，边壁预裂爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣，随开挖进展及时进行喷锚支护。锚杆采用三臂凿岩台车钻孔，喷混凝土采用喷混凝土机施工。

底层按保护层方式开挖，采用人工手风钻钻孔爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣。

龙落尾段导洞开挖采用三臂凿岩台车钻孔，周边光面爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣。Ⅳ区导井采用正井和反井相结合的方法，采用手风钻造孔，人工出渣。Ⅴ区按1.50m~2.00m分层开挖，手风钻钻孔，扩挖料渣通过导井溜渣至导洞内，再由3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣。Ⅵ区开挖先采用液压履带钻钻垂直爆破孔，分层开挖(第一层和第二层开挖高度约为8.00m，底板保护层高度约为3.00m)，边壁预裂爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣。随开挖进展及时进行喷锚支护。锚杆采用三臂凿岩台车钻孔，喷混凝土采用喷混凝土机施工。

溢洪洞洞身开挖有用料运至曲引朗转存料场堆存，无用料运至曲引朗弃渣场。

3)溢洪洞洞身混凝土衬砌

溢洪洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，按边墙、顶拱、底板的顺序进行浇筑。

溢洪洞洞身及龙落尾段：洞内底板混凝土采用胎带机入仓；洞内边墙采用台车自带提升及布料系统进行入仓浇筑；顶拱混凝土采用HBT60泵机泵送入仓。

无压段底板混凝土采用无轨滑模施工，混凝土采用15～20t自卸汽车自格茸沟混凝土系统运至仓面，胎带机入仓，插入式振捣器振捣；龙落尾段底板混凝土浇筑采用无轨滑模施工，胎带机入仓，插入式振捣器振捣。

无压段边墙、顶拱混凝土浇筑采用穿行式钢模台车施工，钢筋台车进行钢筋绑扎及焊接，附着式振捣器和插入式振捣器振捣；龙落尾段边墙、顶拱混凝土可采用特制钢模台车进行浇筑；边墙混凝土采用15～20t自卸汽车自格茸沟混凝土系统运至仓面，边墙采用台车自带提升布料系统入仓；顶拱混凝土采用6m³混凝土搅拌车运输，60m³/h混凝土泵入仓。

4) 溢洪洞洞身灌浆施工

包括回填灌浆和固结灌浆。

顶拱回填灌浆在混凝土强度达到设计强度70%后进行。为避免在衬砌混凝土中钻孔打断钢筋，混凝土施工时预埋PVC导向管。回填灌浆采用钻孔灌浆施工平台车，手风钻在预埋管内钻孔，孔深深入岩石10cm；采用2台0.6m3卧式搅拌机制浆，由输浆管送至灌浆工作面，200L立式搅拌机加水稀释成所需适当浓度的浆液，BW250/50型和3SNS(100/15)型灌浆泵灌注。

固结灌浆在同一部位回填灌浆结束7d后进行，每排孔灌浆时由底板开始，左、右两侧对称进行，直至顶拱中部。采用钻孔灌浆施工平台车，SGZ-Ⅰ型地质钻机钻孔；采用2台0.6m3卧式搅拌机制浆，由输浆管送至灌浆工作面，200L立式搅拌机加水稀释成所需适当浓度的浆液，BW250/50型和SGB6-10灌浆泵灌注。采用分排分序(两个次序)灌注。

回填灌浆孔和固结灌浆孔在灌浆完成后用M30水泥砂浆封孔，并要求表面平整。

排水孔在灌浆全部结束后进行，采用钻孔灌浆施工平台车，地质钻机或锚固钻机钻孔。
