本标段砂浆锚杆分为普通砂浆锚杆、预应力锚杆和锚筋桩(含对穿式)三类，其中普通砂浆锚杆按杆径分为φ32mm、φ28mm、φ25mm、φ22mm四种，长度3~12m；预应力锚杆采用直径φ32mm，长度9~30m；锚筋桩采用3φ28mm和3φ32mm集束，长度15~28m。下倾锚杆应先注浆后插锚杆；长度小于6m的上仰锚杆采用先注浆后插锚杆方式，长度大于6 m上仰锚杆，采用先插锚杆和灌浆系统后注浆。

3.5.4.1施工主材

(1)钢材：普通砂浆锚杆一般选用 HRB400螺纹钢，自钻式中空注浆锚杆应选用厂家定型产品，预应力锚杆选用螺纹钢筋PSB785。

(2)水泥：选用不低于P.O42.5级普通硅酸盐水泥或硅酸盐水泥。

(3)砂：采用最大粒径小于2.5mm的中细砂，使用前须经过筛选合格，其质地坚硬、清洁。

(4)砂浆：水泥砂浆的强度等级不低于30Mpa，并满足设计要求。预应力锚杆水泥砂浆强度等级不低于40Mpa并符合设计要求。

(5)外加剂：外加剂品质不含有对锚杆产生腐蚀作用的成分。

所有种类锚杆的钢材、水泥等应有产品合格证书，同时对施工所用的主要材料包括普通钢筋、水泥、砂浆等均应按有关规范要求进行质量抽检，报送监理工程师批复。

3.5.4.2砂浆锚杆施工

(1)主要机具

① 钻机：洞室常规锚杆孔一般采用锚杆台车或353E多臂钻造孔，其它特殊部位、明挖边坡、小型洞室、竖井及斜井段无法使用多臂钻的部位分别采用YTP-28气腿钻、QZJ-100B快速钻、YG40凿岩机造孔。各种钻机对应孔深分类情况见表3.5-3。

表3.5-3 砂浆锚杆钻孔机具分类表

| 序号 | 部位 | 孔深L | 钻机型号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 一般平洞 | L≤6m | 三臂凿岩台车或锚杆台车 |
| 2 |  | L＞6m | 三臂凿岩台车或QZJ-100B快速钻 |
| 3 | 特殊部位 | L≤4m | 气腿钻 |
| 4 |  | L＞4m | YG40凿岩机或QZJ-100B快速钻 |

② 灌浆设备：采用UB3C型注浆泵，JW180型浆液搅拌桶。

(2)施工工艺流程

下倾锚杆采用“先注浆，后插杆”的方法施工，其施工工艺流程见图3.5-2。

施工准备钻孔清孔孔内注浆安装锚杆注浆密实度检查浆液制备锚杆加工、运输验 收钻孔验收图3.5-2 先注浆后插杆施工工艺流程图

水平及上倾锚杆采用“先插杆、后注浆”的方法。其施工工艺流程见图3.5-3。

施工准备钻孔清孔孔内注浆安装锚杆注浆密实度检查浆液制备锚杆加工、运输验 收钻孔验收图3.5-3 先插杆后注浆施工工艺流程图

(3)现场工艺试验

砂浆锚杆的现场工艺试验的内容主要为注浆密实度工艺试验和锚杆拉拔力试验。不同类型和不同长度的锚杆均需进行试验，试验计划报送监理工程师审批后实施，其试验成果经监理工程师审定后，即为质量检验的依据。

①注浆密实度工艺试验：选取与现场支护相同直径和长度的锚杆、相同孔径的塑料管(或钢管)，在相同孔道倾斜度的情况下，采用与现场注浆相同的材料和配合比拌制的砂浆，并按现场施工相同的注浆工艺进行注浆，养护7天后剖管检查其密实度。

②锚杆拉拔力试验：在正式施工前，在典型部位(地质条件较差处，由监理工程师现场指定)须进行拉拔力试验，每种类型的锚杆各进行一组试验，每组不少于3根。在锚固体达到设计强度后，安装张拉设备逐级加载张拉至设计规定值时应立即停止加载，结束试验。拉力方向应与锚杆轴线保持一致。

(4)施工方法要点

① 钻孔

采用全站仪在支护部位按设计间排距测放并标示孔位，采用353E多臂钻、锚杆台车或YG40凿岩机进行钻孔的施工，钻孔完毕后用压力风或水将孔道清洗干净，经检验合格后，临时封堵孔口。若采用“先注浆后安装锚杆”的施工方法，其钻头直径应大于锚杆直径15mm以上；若采用“先安装锚杆后注浆”的施工方法，其钻头直径应比锚杆直径大25mm以上；若采用孔底注浆，其钻头直径应比锚杆直径大40mm以上。

② 杆体制安

锚杆采用砂轮切割机断料，采用等强度直螺纹套筒连接工艺。锚杆体在现场营地加工后运至安装部位，采用人工插杆；长度6m以上的锚杆，采用简易扒杆配合人工进行插杆。

③ 注浆

水泥砂浆经试配，其基本配合比范围按水泥∶砂=1∶1～1∶2(重量比)，水∶水泥=0.38∶1～0.45∶1(重量比)。

先注浆后插杆的锚杆，注浆时将PVC注浆管插至距孔底50~100mm，随砂浆的注入缓慢匀速拔管，浆液注满后立即插杆，并在孔口加塞使锚杆体居中。

先插杆后注浆的锚杆，先插入锚杆(束)和注浆管，锚杆(束)应插入孔底并对中，注浆管插至距离孔底50~100mm，当浆液至孔口，溢出浓浆后缓慢将注浆管拔出。

锚杆外露长度根据设计图纸及监理要求确定 ；锚杆施工完成后，三天内严禁敲击、碰撞、拉拔锚杆和悬挂重物。

(5)质量检验和试验

①锚杆材质检验：每批锚杆材料均应附有生产厂的质量证明书，按设计规定的材质标准以及监理工程师指示的抽检数量检验锚杆性能。

②钻孔质量抽检：一般锚杆孔位偏差不大于10cm，孔深偏差不大于5cm。

③砂浆密实度、锚杆长度检测：采用砂浆饱和仪器或声波物探仪无损检测法进行锚杆的砂浆密实度检测及锚杆长度检测，根据监理工程师指示位置随机进行抽查，其检验合格的标准如下所述。

a单根锚杆(锚杆束)合格标准为：锚杆钻孔满足要求，锚杆实测入孔长度不小于设计长度的98%，且砂浆锚杆注浆密实度不小于80%、预应力锚杆不小于90%。

b地下洞室的支护锚杆，按作业分区进行无损检测。抽检数量每作业区不小于施工锚杆总数的10%，且每作业区抽检数量不少于10 根。

c单项或单元工程锚杆质量合格标准为：按照招标文件技术条款判定合格锚杆数量占检测锚杆总数的80%以上，且所有被检测锚杆长度均满足规定要求，检测锚杆中没有出现注浆密实度小于75%的情况。

d单项或单元工程锚杆质量评定不合格时，应加倍检测。对抽检不合格的锚杆，如钻孔和锚杆长度满足规定，且注浆密实度不小于75%时，可不补打，否则，应在附近重新补打同规格锚杆。

e地质条件变化或原材料发生变化时，砂浆密实度和锚杆长度至少分别应抽样1组。

3.5.4.3预应力锚杆施工

(1)施工工艺流程

钻孔→孔道清理→锚杆制安→锚固段灌浆→C40干硬性预缩砂浆找平→锚具安装及施加张拉力→拉拔力检测→张拉段回填灌浆→补注浆→外锚头保护

(2)主要机具

① 钻机：采用YG40凿岩机或QZJ-100B潜孔钻造孔。

② 灌浆设备：采用2SNS型灌浆泵注浆，JJS200型浆液搅拌机制浆。

③ 张拉设备：采用YDC60型穿心千斤顶或扭力扳手

(3)现场工艺试验

预应力锚杆的现场工艺试验，按照监理工程师的指示及设计技术参数对其进行原位施工工艺试验，以便指导施工。试验锚杆的数量和位置由监理工程师确定。在进行试验时，认真记录压力传感器的读数、千斤顶或扭力扳手的读数以及试验锚杆在不同张拉吨位时的伸长值，记录成果并及时报送监理工程师。每次进行试验锚杆张拉，必须有监理工程师在场时进行。试验报告报送监理工程师审批合格后实施。

(4)施工方法及要点

① 造孔

搭设简易脚手架，采用YG40型导轨式钻机造孔，造孔孔径一般为φ56mm；采用QZJ-100B快速钻造孔，造孔孔径一般为φ78mm。造孔完毕后随即将孔道内岩粉清洗干净。孔道允许误差同普通注浆锚杆。

② 锚杆制安

锚杆制作时，应按设计施工图纸要求的锚固段长度，在杆体相应位置焊接内锚固段灌浆定位止浆环；或在锚杆自由段涂刷5mm厚沥青外套PE套管防护。

锚固段注浆管采用外径φ20mmPVC塑料管沿杆长绑扎在杆体上，并露出止浆环内侧5cm；二期灌浆管在垫板混凝土浇筑时埋设在孔口。锚杆采用配套联结套筒接长。锚杆安装以人力为主，杆体插入孔底后及时将锚杆对中临时固定，锚杆安装时注意采用塑料套管保护锚杆外露螺纹。

③ 灌浆

锚杆灌浆分两次进行，即锚固段灌浆和张拉段灌浆。锚固段灌浆在插杆后立即进行，张拉段灌浆在锚杆张拉后进行。水泥砂浆强度级别不低于40Mpa。为缩短施工周期，水泥砂浆掺入适量的高效减水剂。灌浆压力0.2～0.3Mpa，屏浆30min。砂浆凝固前严禁敲击、碰撞及拉拔锚杆。

④ C40干硬性预缩砂浆找平，连续养护14d。

⑤ 锚具安装

安装锚杆螺母及垫圈。外螺纹、螺母及螺母与垫圈表面之间均应涂油润滑。

⑥ 张拉

在内锚固段浆体及垫座混凝土达到设计强度后，按监理工程师的要求，采用YDC60型千斤顶或扭力扳手轴向施加张拉力。张拉前分1~2次对锚杆进行预紧，预紧力值为设计张拉力P的20%，以使其各部位接触紧密后再实施正式张拉；正式张拉时千斤顶张拉分级为30%P，60%P，100%P，110%P(超张拉)，P为设计张拉力；扭力扳手张拉一次张拉到位。达到张拉吨位后旋紧锁紧螺母即完成张拉。若锚杆锁定后48h内预应力损失超过设计应力10%，进行补偿张拉。

预应力锚杆在托板安装后必须定期检查其紧固情况，如有松动及时处理；对间距较小锚杆群张拉时相邻锚杆间采用跳花分批分次张拉，以尽量降低群锚效应。

张拉工具或机具使用前须进行配套率定，率定成果报监理工程师审批后作为正式施工依据。

千斤顶连续使用逾半年或经维修后再使用的张拉设备和仪表必须由法定计量单位再次进行标定，并出具标定证明文件及资料。

⑦ 外锚头保护

预应力锚杆施工完毕后，外露部分利用后期喷射混凝土覆盖保护。对主厂房吊车梁支撑墙及边墙下部等有后浇混凝土的部位，外露部分利用后浇混凝土覆盖保护。

(5)质量检验与验收

① 预应力锚杆验收试验：预应力锚杆施工中，按设计和监理工程师指示随机抽样进行，抽样数量不少于锚杆总数的5%，且不小于3根。

② 完工抽样检查的合格标准，以应力控制为准，伸长值校核为辅；验收试验中分级荷载为0.3P，0.5P，0.75P，1.0P，1.2P，1.33P，1.5P(P为设计张拉力)，每级荷载均稳定5~10min，最后一级稳定10min；自0.5P至最大荷载之间的总位移量大于理论伸长值的80%并小于自由段长度与1/2锚固段长度之和的预应力锚杆理论伸长值，且锚头位移稳定或2h蠕变量不大于2mm即为合格。

③其他质量检验与验收标准与砂浆锚杆相同。
