(1)各种原材料，应经检验合格后方可使用。

(2)对配制外加剂溶液的浓度，每天应检测1～2次。

(3)混凝土施工配合比必须通过试验，满足设计技术指标和施工要求，并经审批后方可使用；从拌和站运至施工现场的混凝土应先检查其坍落度等是否满足入仓要求，否则不得使用。

(4)混凝土拌和楼的计量器具应定期检验校正，在必要时随时抽检。每班称量前，应对称量设备进行零点校验。

(5)现场坍落度的检查，每班在机口和仓面各二次。

(6)混凝土拌和物入仓后，应观察其均匀性与和易性，发现异常及时报告与处理。

(7)混凝土振捣至不冒气泡为准且不漏振、不超振，以免引起混凝土蜂窝麻面。

(8)混凝土浇筑时，应有专人在仓内检查并对施工过程中出现的问题及其处理进行详细记录，内容包括：

①每一构件、块体的混凝土数量，混凝土所用原材料的品种、质量，混凝土标号，混凝土配合比；

②建筑物各块体的浇筑浇筑起止时间，施工期间发生的质量事故，养护及表面保护时间、方式、情况，模板的情况；

③浇筑地点的气温，各部位模板拆除日期；

④混凝土试件的试验结果及分析；

⑤混凝土裂缝的部位、长度、宽度、深度，发现的日期及发展的情况；

⑥其它有关事项。

(9)混凝土模板要待混凝土温度下降至与室外气温相差很小，且达规定强度后才能拆除。拆除模板后，养护期不少于28天；

(10)混凝土在浇筑前应将结构面的老混凝土用高压水风砂枪冲毛至露粗砂(或凿毛)、冲洗干净，保持湿润，并保证模板安装质量，控制模板的安装误差在允许范围内。

(11)混凝土浇筑过程中，应配备小型振捣机具，避免漏振，并要求控制混凝土的上升速度，以保证钢筋不产生位移，模板不走样。

(12)对分项工程均应进行验收，上一道工序未验收合格前不得进行下一工序的施工。

(13)严格实行“三检制”，使施工的全过程均受到控制。

(14)定期检查坐标控制点。

3.16.6.2一般质量保证措施

(1)建立健全质量月例会制度，每月底由各级质量、技术管理部门组织召开质量月例会，对本月的施工质量进行分析总结，从技术措施和质量控制两个方面，制订改进措施。

(2)在施工组织设计阶段，项目部质量管理部门对施工方案、施工措施中的质量控制难点进行分析，对在现有施工条件下施工质量难以保证的施工方案提出改进意见，与技术部门一起对施工方案、措施进行改进、完善。

(3)施工所用原材料符合招标文件、设计施工要求和国家有关质量标准，有生产许可证、合格证及技术资料，使用前按有关规程规定进行抽查、复检，经检验合格，方可使用。水泥按不同品种、标号、出厂批号、袋装或散装等，分别储放在专用的仓库或储罐中。

(4)施工操作人员具有相应的操作技能，特别是专业性很强的工种，操作人员具有相应的工种岗位的实践经验。对一些专业技术工种，要求持证上岗。

(5)施工操作中，牢固树立“上道工序为下道工序服务”和“下道工序就是用户”的思想，坚持做到不合格的工序不交工。

(6)正确处理进度与质量的关系，“进度必须服从质量”，坚持好中求快，好中求省，严格按标准、规范和设计要求组织、指导施工，绝不能因为抢工期而忽视质量。

3.16.6.2主要质量保证措施

(1)混凝土浇筑仓面准备作业质量控制

① 测量放样

采用先进的测量方法和测量仪器进行测量放样，以减少系统误差和出错的机会。所有测量数据，都必须通过室内作业和现场计算互相校核，施工放样过程中，严格按照《施工测量控制程序》进行操作。

② 模板施工

做好模板的设计，结合现场的施工条件和建筑物特性，采用牢固可靠、施工快速、成型质量好的模板。各种模板出厂前应严格检查，按招标文件和规范的要求对模板的尺寸、表面平整度、表面光洁度进行检查，模板安装时，必须要测放足够精度的控制点，以控制模板安装质量。模板的制安、拼装满足泄洪洞结构外形，制作允许偏差不超过规范的规定，保证牢固可靠、不变形，模板表面涂脱模剂以保证混凝土表面光洁平整。

③ 仓面清理

混凝土浇筑前，应使用压力水将缝面冲洗干净，并排干积水，缝面上的浮浆、污染物，应使用合适的方法进行彻底清理，不得对混凝土内部造成损伤，压力水的水压及冲毛时间应根据季节和混凝土标号随时进行调整，经监理工程师检查验收合格后，才能开仓进行混凝土浇筑。

(2)混凝土浇筑过程中的质量控制

严格执行仓面工艺设计规定，仓面浇筑工艺，施工设备资源、温控资源、人力资源配置、混凝土浇筑顺序图、设计的标号、厚度、次序、方向、分层、开收仓时间等进行全面的仓面设计，报监理工程师批准后，方可开仓浇筑混凝土。施工过程中，不得随意变动经批准的仓面设计。混凝土浇筑保持连续性，如因故中断，超过允许间歇时间时，则按工作缝进行处理。

① 混凝土运输

混凝土运输采用保温效果较好的运输车，并做好施工组织管理，加快混凝土入仓速度。

② 混凝土入仓铺料

混凝土下料时均匀铺料，以防止骨料堆积。

③ 混凝土振捣

混凝土振捣时，应连续、均匀进行振捣，确保混凝土振捣密实。模板附近，应进行复振，以减少水气泡，提高混凝土表面质量。振捣时，振捣设备不得直接碰撞模板、钢筋。

④ 严格控制施工过程中的模板变形，保证立模的准确度和稳定性，确保混凝土外形轮廓线和表面平整度满足要求。
