3.7.13.1灌浆质量控制措施

(1)灌浆工程关系重大，必须由有经验经过专门技术培训并考试合格的人上岗操作。上岗人员必须持上岗操作证。

(2)建立施工质量检查机构，每班均有技术员现场值班监督检查，执行“三检制度”，按设计要求、技术规范、监理人指示进行施工，上道工序末完成下道工序不得施工，使每道工序都处在质量受控状态，每道工序都符合质量要求。

(3)开工前做好技术交底与技术培训。

(4)灌浆设备、仪表经检验、校定合格后方可投入使用。

(5)使用自动灌浆记录仪。

(6)灌浆泵压力表摆动范围要求不大于灌浆压力的20%。使用耐蚀灌浆阀门、高压灌浆闸阀。

(7)灌浆设备、管路、压力表、都必须有足够的排浆量及达到各种灌浆的要求。

(8)配制足够的设备。各种灌浆材料确认合格后，经监理批准后使用。

(9)安排责任心强的人看守压力表，并进行抬动观测。

(10)在预埋灌浆管时，由灌浆队技术员指挥工作人员按设计图纸，配合砼施工队进行准确的埋设并固定好方位。

(11)控制好浆液成品的使用时间，不得超过规定时间。

(12)施工中认真做好原始记录，做到清晰、真实、准确。技术人员及时将原始记录进行汇总整理分析并报送监理人，以便指导灌浆工作顺利进行。

(13)施工中若出现异常情况，立即采取处理措施，并及时报告监理人。

(14)当某灌浆单元工程结束后，立即向工程监理提交全套灌浆资料，按工程监理指定的检查孔位及检查方法进行检查。

3.7.13.2施工安全保证措施及文明施工

(1)在本标段钻孔灌浆施工中，主要由于施工场地多，为保证钻孔灌浆施工的顺利进行，设4名安全管理人员，每天巡视在施工现场检查安全。发现安全设施有缺陷或隐患，及时进行处理。

(2)对于施工人员进行安全教育，对于新工人及临时工进行进场安全教育。

(3)对施工人员的安全帽、工作服、工作鞋要符合各项作业的安全要求。操作时要严格遵守各项安全操作规程和劳动纪律。

(4)施工物料堆放平稳，不可放置在临边或洞口附近，也不可妨碍通行和装卸。拆卸下的物体、剩余的材料都要及时清理和运走，上下传递物体禁止抛下丢弃。在作业场内，凡有跌落可能的任何物体，都要一律先行撤除或者加以固定，以防跌落伤人。

(5)高处作业情况复杂，危险性大，要定期、不定期地进行安全检查，发现问题，及时解决。

(6)地质钻机在钻孔前必须固定好钻架、钻机。地质钻机转速过快，记录员及操作人员不得接近转轴、皮带等。

(7)灌浆机操作人员不得将手接近转动的皮带及运行的轴承。

(8)从事钻孔灌浆的施工人员及记录员不得留有长发。

(9)灌浆、输浆时检查管路是否完好，如有可能出现破裂的情况下，必须换上完好的管路才可进行灌浆作业。

(10)在竖井、闸门井灌浆施工时，按实际情况焊接安全防护栏杆，防护栏杆高为1.2m，并加挂安全网。防护栏杆的任何处，能经受任何方向的1000N外力。防护栏杆要自上而下用安全网封闭，杆件周围净空小于40mm的。

(11)竖井施工人员上下采用钢爬梯，小件材料及工具运输采用吊笼，吊笼的荷载必须满足设计安全的最大系数要求。并且不准运载人员。

(12)在竖井段采用吊笼施工时，立足点必须牢固，并视具体情况，配置防护网，栏杆。作业中所使用的钢丝索、脚手架、吊盘、吊笼、平台等设备，产品购置时要经过试验、鉴定合格后，才能购买，投入使用前要加以查验和认证，使用后要妥保管。

(13)灌浆工作在施工中会产生大量废浆、污水，为保证施工现场文明，各施工洞及制浆系统都按实际施工的情况设置污水处理池，污水处理池内的沉淀物采用人工清除，自卸车运输至弃碴场。
