根据《职业健康安全管理体系 规范》(GB/T28001-2001)和相关法律、法规、标准和发包人以及监理人的有关安全管理规定，编制项目部职业健康安全管理体系文件。体系文件包括：职业健康安全管理手册、程序文件、作业指导书三个层次，为工程施工提供充分的职业健康安全保证。

6.3.6.1第一层次的文件—职业健康安全管理手册

《职业健康安全管理手册》内容包括：危险源辨识、风险评价与风险控制的策划；法律法规和其它要求；目标、指标和管理方案；职责和权限；培训、意识和能力；协商和沟通；文件；文件和资料控制；运行控制；突发事件的应急准备和响应；绩效测量和监测；事故、事件、不符合、纠正和预防措施；记录和记录管理；审核；管理评审等体系要素。管理手册是项目部安全管理活动的准则和纲领性文件，所有部门及全体员工按照管理手册的要求对其所承担的工作负责。安全管理部通过经常性的安全监督和检查，对发现的问题及时采取纠正和预防措施；由生产副经理组织、安全管理部实施对全体员工进行安全管理体系文件的培训，提高职工的职业健康安全意识和水平；通过体系审核、项目管理评审，纠正和预防措施等体系要素的应用，持续改进管理体系的适宜性和有效性。

6.3.6.2第二层次的文件—职业健康安全管理体系程序文件

职业健康安全管理体系程序文件是职业健康安全管理手册的支持性文件，在本工程施工中，执行职业健康安全管理体系程序文件见表6.3-1。

表6.3-1 职业健康安全管理体系程序文件表

| 序号 | 名 称 | 编号 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 《危险源辨识、风险评价与风险控制策划管理程序》 | AQCX431 |
| 2 | 《法律、法规及其他要求控制程序》 | HACX432 |
| 3 | 《方针、目标、指标和管理方案控制程序》 | HACX434 |
| 4 | 《安全责任制管理程序》 | AQCX446.1 |
| 5 | 《施工现场职业健康安全管理控制程序》 | AQCX446.2 |
| 6 | 《劳动保护用品管理程序》 | AQCX446.3 |
| 7 | 《消防安全管理程序》 | AQCX446.4 |
| 8 | 《交通安全管理程序》 | AQCX446.5 |
| 9 | 《安全与卫生管理程序》 | AQCX446.6 |
| 10 | 《员工健康与女工保护程序》 | AQCX446.7 |
| 11 | 《生产制造环境与职业健康安全管理程序》 | HACX446.1 |
| 12 | 《危险化学品和易燃易爆品管理程序》 | HACX446.2 |
| 13 | 《相关方管理程序》 | HACX446.3 |
| 14 | 《应急预案与响应控制程序》 | HACX447 |
| 15 | 《监测和测量控制程序》 | HACX451 |
| 16 | 《事故、事件和不符合调查与处理程序》 | HACX452 |
| 17 | 《文件控制程序》 | ZHACX423 |
| 18 | 《记录控制程序》 | ZHACX424 |
| 19 | 《职责管理程序》 | ZHACX551 |
| 20 | 《信息交流、协商与沟通程序》 | ZHACX443 |
| 21 | 《管理评审控制程序》 | ZHACX560 |
| 22 | 《人力资源管理控制程序》 | ZHACX621 |
| 23 | 《培训实施程序》 | ZHACX622 |
| 24 | 《设施设备控制程序》 | ZHACX630 |
| 25 | 《项目信息与合同评审控制程序》 | ZHACX630 |
| 26 | 《物资管理程序》 | ZHACX740.1 |
| 27 | 《劳务管理程序》 | ZHACX740.2 |
| 28 | 《运输过程控制程序》 | ZHACX755 |
| 29 | 《监视和测量装置控制程序》 | ZHACX760 |
| 30 | 《内部审核控制程序》 | ZHACX822 |
| 31 | 《纠正与预防措施控制程序》 | ZHACX850 |

注：AQCX为职业健康安全管理体系程序文件，HACX为职业健康安全及环境管理体系共用程序文件，ZHACX为质量、职业健康安全与环境管理体系共用程序文件。

6.3.6.3第三层次的文件—作业文件

(1)作业文件是程序文件的支持性文件，包括：安全管理制度、安全措施计划、安全措施和作业指导书、安全防护手册、突发事件的应急预案、安全报告、报表和安全记录等。

(2)向发包人/监理人提交的主要安全文件(不限于)：

①安全操作规程与制度；

②安全培训计划；

③劳动安全和工业卫生设施的实施报告

④生产安全事故应急救援预案和现场演练、计划、措施；

⑤月安全简报及年度总结；

⑥安全事故处理记录；

⑦安全防护手册；

⑧安全措施计划；

⑨监理人要求的其它安全记录和资料。
