根据GB/T19001-2000 idt ISO9001∶2000《质量管理体系 要求》和发包人/监理人的质量管理规定，建立项目部文件化的质量管理体系。在本工程施工中，我们将认真执行我公司质量管理手册和质量管理体系程序文件，并结合本工程质量管理工作的需要，编制质量管理体系作业文件，并在接到开工通知后的规定时间内，提交一份内容包括质量检查机构的组织和岗位责任及质检人员的组成、质量检查程序和实施细则等的工程质量保证措施报告，报送监理人审批。质量管理体系文件，包括：质量手册、质量管理体系程序文件、质量管理体系作业文件。

5.3.3.1质量管理手册

质量管理手册规定质量管理的术语与定义，质量方针和质量目标，质量管理体系，管理职责，资源管理，工程/产品的实现，测量、分析和改进等，包括了GB/T19001-2000 idt ISO9001：2000《质量管理体系 要求》的全部要素。质量管理手册是项目部质量管理体系的纲领性文件，是我公司质量管理体系运行遵循的基本准则。对外是质量保证能力的证实文件，也是对发包人保证工程施工质量的承诺，对内用于质量管理体系运行的内部管理，是员工遵守的行为准则。我们将通过对质量管理体系文件的宣贯与培训，将质量方针和质量目标、原则、质量管理体系运行要求传达到每位员工，使质量方针和质量目标、原则、质量管理体系运行要求能为项目部广大员工理解和接受，使做好本工程质量管理工作，实现质量目标成为每位员工的实际行动。

5.3.3.2质量管理体系程序文件

质量管理体系程序文件对质量管理的各项活动做出规定。规定各项活动的程序方法，使各项质量活动处于受控状态。本工程执行的质量管理体系程序文件见表5.3-1。

表5.3-1 质量管理体系程序文件清单表

| 序号 | 程序文件名称 | 编 号 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 产品实现策划控制程序 | ZLCX710 |
| 2 | 施工管理程序 | ZLCX751 |
| 3 | 顾客沟通与满意度评价程序 | ZLCX821 |
| 4 | 过程监视和测量控制程序 | ZLCX823 |
| 5 | 检验试验控制程序 | ZLCX824.1 |
| 6 | 施工测量控制程序 | ZLCX824.2 |
| 7 | 不合格品控制程序 | ZLCX830 |
| 8 | 数据分析与利用程序 | ZLCX840 |
| 9 | 文件控制程序 | ZHACX423 |
| 10 | 记录控制程序 | ZHACX424 |
| 11 | 职责管理程序 | ZHACX551 |
| 12 | 信息交流、协商与沟通控制程序 | ZHACX443 |
| 13 | 管理评审控制程序 | ZHACX560 |
| 14 | 人力资源管理控制程序 | ZHACX620 |
| 15 | 培训实施程序 | ZHACX622 |
| 16 | 设施设备控制程序 | ZHACX630 |
| 17 | 项目信息与合同评审控制程序 | ZHACX720 |
| 18 | 运输过程控制程序 | ZHACX 755 |
| 19 | 物资管理程序 | ZHACX740.1 |
| 20 | 劳务管理程序 | ZHACX 740.2 |
| 21 | 生产制造管理程序 | ZHACX751 |
| 22 | 监视和测量装置控制程序 | ZHACX760 |
| 23 | 内部审核控制程序 | ZHACX822 |
| 24 | 纠正与预防措施控制程序 | ZHACX850 |

注：ZLCX为质量管理体系程序文件，ZHACX为质量、环境与职业健康安全管理体系共用程序文件。

5.3.3.3作业文件

作业文件是程序文件的支持性文件，包括：质量计划、质量管理规章制度、作业指导书等：

(1)质量计划，是针对本工程合同施工项目规定由谁及何时使用那些程序和相关资源的文件。本工程施工项目质量计划包括以下内容：

① 明确工程项目达到的质量目标。

② 识别项目施工过程和适用的国家标准、规程、规范、质量管理体系文件、作业文件。

③ 工程项目部组织机构的设置(包括项目领导层、职能管理层、施工作业层)，工程项目实施不同阶段的职责、权限分配、资源配置(包括人力、设备、物资材料等)，明确信息沟通的渠道。

④ 工程项目施工工艺流程及进度计划。

⑤ 确定工程材料和设备的采购及控制方式。

⑥ 确定劳务控制的方式。

⑦ 确定质量控制点，明确质量控制的依据和方式，编制检验试验计划。

⑧ 确定项目实施过程中质量管理、检验、试验和验收采用记录表格。

(2)质量管理规章制度

本工程施工的质量管理规章制度，见第5.4节。

(3)作业指导书

项目部在单项工程开工前，对关键施工项目、施工部位、施工工序(工艺)编制专项施工作业指导书，作业指导书(不限于)见表5.3-2。

表5.3-2 作业指导书清单表

| 序号 | 作业指导书名称 | 编号 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 施工测量作业指导书 | ZLZD—1 |
| 2 | 水流控制作业指导书 | ZLZD—2 |
| 3 | 土石方明挖作业指导书 | ZLZD—3 |
| 4 | 钻爆作业指导书 | ZLZD—4 |
| 5 | 地下洞室开挖作业指导书 | ZLZD—5 |
| 6 | 支护作业指导书 | ZLZD—6 |
| 7 | 基础防渗作业指导书 | ZLZD—7 |
| 8 | 土石方填筑作业指导书 | ZLZD—8 |
| 9 | 钻孔和灌浆作业指导书 | ZLZD—9 |
| 10 | 模板制安作业指导书 | ZLZD—10 |
| 11 | 钢筋加工作业指导书 | ZLZD—11 |
| 12 | 钢筋绑扎安装作业指导书 | ZLZD—12 |
| 13 | 混凝土拌和作业指导书 | ZLZD—13 |
| 14 | 混凝土温控作业指导书 | ZLZD—14 |
| 15 | 现浇混凝土作业指导书 | ZLZD—15 |
| 16 | 混凝土养护及保护作业指导书 | ZLZD—16 |
| 17 | 砌体施工作业指导书 | ZLZD—17 |
| 18 | 压力钢管制作与安装作业指导书 | ZLZD—18 |
| 19 | 钢结构制安作业指导书 | ZLZD—19 |
| 20 | 闸门安装作业指导书 | ZLZD—20 |
| 21 | 启闭机安装作业指导书 | ZLZD—21 |
| 22 | 电气设备安装作业指导书 | ZLZD—22 |
| 23 | 试验检验作业指导书 | ZLZD—23 |

注：ZLZD为项目部质量作业指导书。

(4)质量记录

质量记录包括质量管理体系运行记录和工程(产品)检查、试验和验收记录与表格等。

①质量管理体系运行的记录在质量管理体系程序文件中予以规定，并建立“记录清单”。

②凡施工过程中涉及的工程(产品)检查、试验和验收记录在编制作业文件时予以规定，凡发包人和监理人指定的工程(产品)检查、试验和验收记录与表格，使用其指定记录与表格，并编制记录与表格清单。

③建立本工程质量管理台帐，包括(但不限于)：

a.质量控制管理台帐(包括有关质量管理法规、工程技术标准和规程规范、施工质量目标，质量管理制度、质量责任书、质量管理体系运行记录台帐等)。

b.设计文件台帐(包括设计施工图纸，内部施工图会审记录，设计变更及实施等)。

c.项目部施工技术文件台帐(包括编制的质量计划，施工组织设计，施工技术措施/作业指导书及发包人和监理人审批结果、技术交底记录等)。

d.质量会议记录台帐；

e.对劳务组织和临时工监督管理记录台帐；

f.技术培训、考试登记台帐；

j.设备、材料进场检验试验记录台帐；

h.计量、测量、试验器具标定检测登记台帐；

i.质量检查、验收台帐；

j.质量缺陷、整改反馈台帐；

k.事故调查、处理、统计、报告管理台帐；

l.工程质量等级评定统计台帐；

m.质量奖罚登记台帐；

n.质量报告(定期向监理人和发包人报告质量管理情况和工程质量状况、质量月报、季报、年报、施工日志、大事记等)台帐。
