泄洪系统洞室众多，施工期通风条件差，尤其是溢洪洞施工支洞主要自②道路接线，通风距离长，且溢洪洞开挖时②道路尚未贯通，通风散烟难度大。

根据我公司以往施工经验，拟采取的措施如下：

(1)合理安排施工程序，施工时尽早贯通主洞第一层、通风洞和通气竖井，以使工程前期就形成较好的通风环境。

(2)配置足够的通风设备，加强通风，确保洞内粉尘、烟尘、废气及时排出。本标主要考虑布置轴流式风机，混合式通风。

(3)按国家规范要求，开展有毒有害气体及噪声、粉尘等项目检测工作，根据监测结果优化通风系统布置。

(4)在施工过程中，大量使用污染小的新设备及电动设备、尽可能少用油动设备、并为采用的油动设备配装空气滤化器，采取湿喷混凝土工艺、湿式钻孔、爆破后喷雾降尘等措施来减少污染源。另外，采取配置有害气体浓度监测仪来加强施工环境的安全监测，注重施工人员劳动保护工作，配发必要的防护、劳保用品，保障施工人员的人身安全。

(5)通风管吊挂做到平、直、紧、稳、顺，增大每节风管长度，减少风管接头，以减少风量损失。

(6)泄洪洞施工期通风布置

泄洪放空洞洞身主要由进口及④道路进入开挖。按照洞身开挖的进度安排，可以将开挖支护施工期通风分为以下几个部分：

1)上游有压段独头掘进本阶段上游有压段主要通过进口道路连通至洞外，开挖期最长通风距离约400m，供风距离短于800m，施工期通风散烟拟采用压入式通风。

在泄洪洞进口附近布置1台通风量为2385 m3/min的压入式通风机，采用φ1200mm优质塑料软管沿泄洪洞侧壁接入，压入式风筒随开挖面向前移动。待工作闸门室与下游无压段贯通后，考虑在闸门室设置风门避免上下游爆破散烟影响其他部位施工。

2)下游无压段施工下游无压段上层开挖主要通过④道路连通至洞外，上下游同时开挖。开挖期通风总长度约1800m。考虑到上下同时开挖的影响，施工期通风散烟拟采用混合式通风。

在④道路与泄洪洞交叉口处布置1台通风量为1865m3/min的压入式通风机和1台通风量为1225m3/min的吸出式通风机通风。采用φ1200mm优质塑料软管沿泄洪洞侧壁接入，压入式风筒随开挖面向前移动。待工作闸门室与下游无压段贯通后，考虑在闸门室设置风门避免上下游爆破散烟影响其他部位施工。

3)泄洪放空洞工作闸门室开挖

泄洪放空洞工作闸门室顶层由泄③施工支洞进入施工，泄③支洞仅长27m，且与①溢洪洞的中间开挖层相通，利用①溢洪洞开挖通风设备即可。闸室下部开挖时，泄洪放空洞闸门室上游段及下游段的泄洪放空洞洞室已开挖完毕，利用其进行施工通风即可。

(7)溢洪洞施工期通风布置

溢洪洞分4层进行施工，上层施工由溢③施工支洞进入洞身开挖，中层由溢①和溢③支洞进入工作面，下层和保护层开挖由溢①支洞进入工作面。溢③支洞通过溢②支洞连接②道路，也可以通过溢①支洞和溢洪洞补气洞T1连接到下游岸坡。因此可以将施工期通风分为三个阶段。

1)一期通风时段

本标开工时，先进行各主要洞室上层开挖，补气洞T1贯通前的溢洪洞上层开挖本阶段通风散烟主要通过溢③支洞和溢②支洞向②道路进行，与②道路的通风距离约为300m，溢洪洞最长独头掘进长度约为200m，因此本阶段通风总长度约500m，施工期拟采用混合式通风方式。

本阶段拟在②道路与溢③支洞交叉口附近布置1台通风量为2385m3/min的压入式通风机和1台通风量为1865m3/min的吸出式通风机通风。采用φ1200mm优质塑料软管沿②道路、溢②支洞和溢③支洞侧壁接入；在②溢洪洞与溢③支洞交叉处分别设置φ1000mm岔管，分别通往2条溢洪洞，抵达距工作面40m左右；压入式风筒随开挖面向前移动。每条岔管处设置风门，根据需要打开或关闭。

2)二期通风时段

本阶段溢②支洞与补气洞T1贯通，通风散烟主要通过溢③支洞向溢②支洞及补气洞溢T1联通的右岸岸坡方向进行，通风长度约为800m。溢洪洞最长独头掘进长度约为700m，因此本阶段通风总长度约为1500m，施工期拟采用混合式通风方式。

本阶段拟在补气洞T1洞口附近布置1台通风量为2385m3/min的压入式通风机和1台通风量为1865m3/min的吸出式通风机通风。由于本阶段供风距离超过了800m，需要在溢③支洞设置接力风机。风管采用φ1200mm优质塑料软管沿溢①-1补气洞、溢②支洞和溢③支洞侧壁接入；在②溢洪洞与溢③支洞交叉处分别设置φ1000mm岔管，分别通往2条溢洪洞，抵达距工作面40m左右；压入式风筒随开挖面向前移动。每条岔管处设置风门，需要时打开，不需要时关闭。

3)三期通风时段

在溢洪洞上层贯通进、出口后，可以形成自然通风条件，此时不再考虑吸出通风，保留压入式通风机通风直到混凝土浇筑完成。

此外，对于溢洪洞出口段的开挖，由于直接与大气相通，且溢洪洞独头掘进长度不超过200m，通风条件较好，考虑自然通风。
