本工程施工场地狭窄，坝高坡陡，开挖、混凝土施工均属于高空作业，危险源多，安全控制量大、面广。必须建立完善的安全与文明施工保证体系和管理制度。在编制施工组织设计时，对文明施工进行专门设计，并通过有关部门审查。主要措施如下：

2.2.14.1现场文明施工的措施

(1)施工现场采用封闭施工，建设工程施工现场周边设置连续、密闭的围档，其高度不得低于1.8米，使用的材料保证围档稳固、整齐、美观(不得使用铁皮瓦、石棉瓦)；围档外做简易装饰，色彩与周围环境协调，围墙要抹灰刷白，写标语，围档围墙要稳固、整洁、美观，围栏围墙应按设计标准进行施工设置；场地出入口大门庄重美观、门扇做成密闭不透式，主进出口门头设企业标志，两侧挂“五牌一图”，标牌应规范、整齐，进出口设大门、门卫和门卫制度。

(2)临时建筑物、构筑物包括办公用房、宿舍、食堂、仓库、卫生间、沐浴室及消防用的砂、水池等。临时建筑物、构筑物，要求稳固、安全、整洁，并满足消防要求，禁止使用竹棚、石棉瓦、油毡搭建。施工现场的施工区、办公区、生活区应当分开设置，实行区划管理；现场设置的集体宿舍，具备良好的防潮、通风、采光等性能，并与作业区隔离。人均床铺面积不小于2平方米，并进行适当的分隔。按设计架设用电线路，严禁任意拉线接电，严禁使用电炉和明火烧煮食物。

(3)施工场内道路畅通，无污水、积水，地面平整，以素混凝土进行硬化，其厚度和强度应满足施工和行车需要；周边设排水沟，排水要通畅，有防止泥浆、污物堵塞排水管道的措施，现场不允许有积水；按要求张挂各种安全标志牌和标语，设宣传栏，读报栏和黑板报并设有吸烟处；有绿化布置。

(4)成品、半成品及原材料的堆放。严格按施工组织设计中的平面布置图划定的位置堆放整齐，不得侵占市政道路及公用设施。确需临时占用的，应由建设单位提出申请，由建设行政主管部门签署意见，经有关部门批准，并将批准号的标志悬挂在现场。施工场内，建筑材料、构件和料具要按施工现场平面图的布置要求堆放整齐，并挂物料名称，品种，规格等标牌，施工现场渣土和垃圾清运应当采取喷淋压尘装载。

2.2.14.2现场卫生措施

(1)明确施工现场各区域的卫生责任人；

(2)食堂必须申领卫生许可证，并应符合卫生标准，生、熟食操作应分开，熟食操作时应有防蝇间或防蝇罩。禁止使用非食用塑料制品作熟食容器，炊事员和茶水工需持有效的健康证明上岗；

(3)施工现场应设置卫生间，并有水源供冲洗，同时设简易化粪池或集粪池，加盖并定期喷药，每日有专人负责清洁；

(4)设置足够的垃圾池和垃圾桶，定期搞好环境卫生、清理垃圾，施药除“四害”；

(5)建筑垃圾集中堆放及时清运，做到工完场清；

(6)工地设茶水亭和茶水桶，做到有盖、加锁和有标志。夏季施工应有防暑降温措施；

(7)施工作业区严禁吸烟，生活区吸烟须设立专用吸烟室，吸烟室应有防火、通风措施。

(8)工地内设置医疗室，配备经培训的急救人员、保健医药箱、安全急救措施和急救器材，要开展卫生、防病自救、互救宣传教育。

2.2.14.3现场安全、保卫措施

(1)建立健全安全、保卫制度，落实治安、防火、计划生育管理责任人；

(2)施工现场的管理人员、作业人员必须配佩工作卡。工作卡由总包单位制作，工作卡有本人相片、姓名、所属单位、工种或职务，管理人员和作业人员的标志卡应分颜色区别；

(3)建立来访登记制度，不准留宿家属及闲杂人员；

(4)经常对工人进行法纪和文明教育，严禁在施工现场打架斗殴及进行黄、赌、毒等非法活动；

(5)建立治安保卫制度，责任要分解到人，承包人需在施工许可证发放后两个月内完成食堂卫生许可证的办理；

(6)按照业主要求，安装视频监控设施。

2.2.14.4运输车辆管理措施

(1)运输车辆必须冲洗干净后方能离场上路行驶；

(2)装运建筑材料、土石方、建筑垃圾及工程渣土的车辆，应采取有效措施，保证行驶中不污染道路和环境。
