(1)任何部位混凝土浇筑前8h(隐蔽工程浇筑前12h)，会同监理人对混凝土浇筑部位的准备工作进行详细检查，检查内容包括地基处理、浇筑面的清理以及模板、钢筋、插筋、冷却水管、灌浆管路、止水、观测仪器和其他预埋件等永久设施的埋设与安装，看其是否符合施工图纸要求；为混凝土浇筑所需的运输和装卸设施、浇筑仓面设施和混凝土温控措施等施工准备工作是否均已就绪。经监理人检查合格后，方可进行混凝土浇筑。混凝土浇筑前，还需检查见几面喷混凝土质量，浇筑结构混凝土前拆除松动、脱空、粘结强度不符合要求的喷混凝土。

(2)混凝土浇筑，按施工图纸和招标文件技术条款的要求，进行混凝土浇筑的工艺设计，其内容包括基础面混凝土浇筑、混凝土浇筑分层和铺料顺序、浇筑振捣方法、浇筑间歇时间、浇筑层厚度与施工缝处理等。混凝土浇筑工艺设计报告应提交监理人批准。

(3)任何部位混凝土开始浇筑前，承将该部位的混凝土浇筑的配料单提交监理人审核，经监理人同意后，方可进行混凝土浇筑。并说明该部位的模板、清仓、钢筋、电缆敷设、管路、机电和金属结构及其他预埋件等准备工作的完成情况以及施工设备的技术状况。在监理人未签发书面许可证之前，任何部位都不能浇筑混凝土，如果监理人认为环境条件不利于混凝土浇筑、凝固、养护时不浇筑混凝土。

(4)混凝土浇筑，按合同施工图纸和技术条款的要求，进行详细的混凝土仓面浇筑工艺，其内容包括浇筑块单元编码、结构形状、埋件位置、各种混凝土的工程量、浇筑方法(平铺法、台阶法、层厚、次序、方向等)、浇筑振捣方法、浇筑间歇时间、浇筑手段，仓面设备及人员配置、温控措施、施工缝处理、浇筑注意事项及有关示意图等内容。混凝土浇筑工艺设计报告提交监理人批准。

(5)混凝土浇筑根据建筑物类型分别满足DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》及国家颁布的其他混凝土施工规范中的有关规定。所有混凝土浇筑方法及设备都在监理人批准后方可使用。在气候不适宜或无法正常进行浇筑作业时，不进行施工。除监理人另有规定，所有混凝土施工均在干地进行。混凝土在浇筑过程中直到硬化之前，其表面不应有流水。

(6)混凝土浇筑过程中不产生骨料分离，如有骨料分离时，及时采取有效措施予以解决。吊罐入仓的下料高度一般不超过1m，对于钢筋密集区控制在50cm以内。对于布设有两层以上钢筋网的钢筋密集区，适当调整混凝土配合比，减少大石含量，或降低级配。

(7)混凝土浇筑按经监理人批准的仓面工艺设计进行。在隧洞、竖井、廊道、止水片周边等浇筑时，应使混凝土对称均匀上升，浇筑过程中采取有效措施使止水片保持施工详图中的位置及形状。在倾斜面上浇筑混凝土时，从低处开始，浇筑面应保持水平。浇入仓内的混凝土随浇随平仓，不得堆积，仓内若有粗骨料堆积时，将堆积的骨料均匀散铺至砂浆较多处，但不得用水泥砂浆覆盖，以免造成内部蜂窝。

(8)在进行混凝土施工时，一次浇筑长度按施工图纸的要求或监理人指示执行。

(9)由于各种情况引起的超挖，按监理人指示进行混凝土回填。当超挖深度大于0.6m时，混凝土必须分两次进行浇筑。当超挖深度大于lm，且超挖长度超过浇筑仓号张度的1/3时，按监理人指示提前30d进行混凝土回填。

(10)溜槽(筒)排架高度超过10m时，经专业技术人员设计，搭设稳固可靠，架子满足安全要求，溜槽搭设完后经技术、安全、质量部门和使用单位联合验收合格方可投入使用。溜槽坡度最大不宜超过60°，超过60°时，应在溜槽上加设防护罩(盖)，以防止骨料飞溅。

(11)加强混凝土拌和、运输、浇筑仓面作业各个环节的管理，并配置充足的浇筑设备。

(12)混凝土浇筑应保持连续性，如因故中止且超过允许间歇时间(自出料至覆盖上坯混凝土为止)，则按工作缝处理。若能重塑者，仍可继续浇筑。混凝土浇筑的允许间歇时间通过试验确定，并报监理人批准。

(13)不合格的混凝土料严禁入仓。拌制好的混凝土不得重新拌和。凡已变硬而不能保证正常浇筑作业的混凝土必须清除废弃。浇筑混凝土时，严禁在仓内加水。浇筑过程中，如果混凝土表面泌水较多，应及时清除，并研究减少泌水的措施，不在模板上开孔赶水，带走灰浆。已入仓的不合格混凝土必须予以清除，并按招标文件技术条款相关规定弃置在指定地点。

(14)避免灌浆钻孔打断钢筋和反复钻孔，衬砌混凝土浇筑前可在钻孔对应部位预埋管或设置标识。

(15)下料时不得直接冲击模板，料堆边缘距离模板应不小于50cm；禁止直接在止水止浆、监测仪器等重要预埋件上直接下料；严禁在已振捣与未振捣的分界线附近下料。

(16)收仓未终凝的混凝土面原则上不允许通行。若需通行，须采取在预埋支架上铺设木板或钢板网的方式通行，或采取监理人批准的更好措施。

(17)混凝土仓面出现下列情况之一时，停止浇筑：

1)混凝土初凝并超过允许面积；

2)混凝土平均浇筑温度超过允许值1℃，并在1h内无法调整至允许温度范围内。

(18)溢洪洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，按边墙、顶拱、底板的顺序进行浇筑；泄洪放空洞有压段分下部120°范围和上部两次浇筑成型，按先下部后上部的顺序进行浇筑；泄洪放空洞无压段洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，先边墙、再项拱后底板的顺序进行浇筑。
