1.2.5.1与本合同有关的其他承包人承担的工程项目

与本合同工程相关联，但不属于本合同承包人承担的工程项目将由发包人委托其他承包人承担，本标承包人在施工过程中应为其他承包人施工提供方便。这些项目包括(但不限于)：

(1) 泄洪系统进口开挖和边坡支护

泄洪系统进口开挖和边坡支护由C1标完成。

(2) 危岩体处理

泄洪系统进出口边坡已确认并提出处理措施的危岩体处理由C1标完成，本标负责本标施工范围内施工期的危岩体的安全巡视。

(3) 安全监测工程

工程安全监测设备及施工期监测由其他承包人负责。本标承包人应提供相关施工配合，并有义务保护已安装设备，本标需要根据反馈本标项目监测数据进行支护调整等。

(4) 坝后“之”字路

泄洪放空洞工作闸门室交通经①道路和①-2道路，再经坝后“之”字路，到泄洪放空洞工作闸门室交通洞。坝后“之”字路由C2标负责。

1.2.5.2本合同承包人与其他相关承包人的工作界面

(1)本标与筹建期右岸工程标(LW/J002)的分标界限

泄洪系统出口平台交通洞：桩号“YJ0+030.000m”以前段开挖支护由筹建期右岸工程标施工完成；桩号“YJ0+030.000m”以后至溢洪洞挑坎平台开挖支护以及全部洞段钢筋混凝土(衬砌、路面、排水沟)施工由本标负责。桩号“XJ0+030.000m”以前段开挖支护由筹建期右岸工程标施工完成：桩号“XJ0+030.000m”以后至泄洪放空洞挑坎平台开挖支护以及全部洞段钢筋混凝土(衬砌、路面、排水沟)施工由本标负责。

④道路2#、3#堵头由本标负责施工，堵头段道路开挖支护等由筹建期标段施工，本标段负责堵头施工前的路面拆除、初期支护拆除等。

(2)本标与导流隧洞及左右岸岸坡开挖支护工程标(LW/C1)的分标界限

1) 泄洪系统进口开挖和边坡支护由导流隧洞及左右岸岸坡开挖支护工程标(LW/C1)负责；溢洪洞和泄洪放空洞明渠衬砌混凝土、基础处理和混凝土回填，溢洪洞控制段和导墙地基插筋、固结灌浆及混凝土回填等基础处理，泄洪放空洞进水塔地基插筋、固结灌浆、混凝土回填和塔体右岸保留岩体加固等基础处理，由本标负责。

泄洪系统进口开挖及支护完成并移交工作面时间：2022年4月30日。

2) 泄洪系统出口边坡开挖支护、出口地基插筋、固结灌浆、混凝土回填等基础处理由本标负责。

3) 泄洪放空洞工作闸门室交通经①道路和①-2道路，再经坝后“之”字路，到泄洪放空洞工作闸门室交通洞。①-2道路由C1标负责，本标进场时①-2道路已投入使用。

4) 泄洪系统进口、泄洪系统出口和下游河道边坡危岩体处理由C1标负责。

5) 曲引朗沟渣场挡渣坝管理、有用料堆存管理等，在本标开工时至2022年5月31日期间，由C1标负责，本标弃渣时需服从C1标交通管理。

(3)本标与大坝工程标(LW/C2)的分标界限

1)泄洪放空洞工作闸门室交通经①道路和①-2道路，再经坝后“之”字路，到泄洪放空洞工作闸门室交通洞。坝后“之”字路填筑区及填筑区路面结构由C2标负责施工，洞口开挖及开挖区路面结构由本标负责。2026年7月底坝后“之”字路完成填筑。

2)本标泄洪工程开挖的有用料主要为大理岩，本标负责运输、卸车，堆存在曲引朗沟转料场。2022年6月1日后，车辆进入曲引朗沟后由C2标负责交通管理，卸料后的推平碾压等工作由C2标负责。

3) 大坝帷幕灌浆主体部分由C2标负责施工，3条泄水隧洞底板下方的帷幕灌浆及水平搭接帷幕，需要在泄水隧洞内施工，由本标承包人负责钻孔及钻孔回填、灌浆。

4) 导流隧洞下闸后第三期面板施工期间，由本标负责泄洪放空洞初期运行，在面板施工导流设计洪水范围内，泄洪放空洞敞开泄流，保证面板干地施工。面板具备挡水条件后，本标负责控制泄洪建筑物运行及水库蓄水速率。两标段之间应紧密协调，统筹安排施工进度。

(4)本标与工程安全监测设备安装及施工期观测标(LW/QT030)的分标界限

1) 一般原则

分标界限确定的一般原则，以监测目的为依据进行划分：

QT030标承包人负责工程安全监测系统施工，工程安全监测系统主要为运行期服务，兼顾施工期，以掌握各重要建筑物和各重点部位的运行性态为目的。

本标承包人负责本标段各工程部位施工期临时安全监测工作，以满足施工安全、取得施工工艺参数、检验施工工艺正确性以及改进施工工艺为目的。

2)监测相关建筑工程

QT030标承包人负责为工程安全监测系统各类监测仪器设备安装、埋设专门配套的小型建筑工程，例如多点位移计钻孔、渗压计钻孔、测缝计钻孔、电缆保护管埋管、相应钻孔回填灌浆等。

本标承包人负责本标段各项建筑工程中因监测仪器安装埋设而增加的工作，包括但不限于支护工程中锚杆孔钻孔工作(包括监测锚杆孔的扩孔，孔径不小于φ110mm，注浆等工作)；支护工程中锚杆的安装和注浆工作应遵守监测锚杆需按照“先插杆、后注浆”的工序实施。上述费用应包含在工程量清单中相关建筑工程的单价或总额价中，不单独报价。

3)监测仪器保护

QT030标承包人应与本标承包人密切合作，相互配合，双方均有责任在整个施工过程中保护监测仪器设备和电缆不受损坏。如发生损坏，由监理人协调责任方承担其费用，QT030标承包人负责修复或补埋。各承包人不得向发包人提出额外费用的补偿。

4)监测施工用风水电

QT030标承包人负责监测施工用风、水、电的费用支付。

本标承包人负责向QT030标提供本标段施工用风、水、电接口，相关费用应包含在工程量清单中相关建筑工程的单价或总额价中，不单独报价。

5)监测照明

QT030标承包人负责监测施工作业区的加强照明。

本标承包人负责本标施工作业区的一般照明、本标段各工程部位合同期巡视检查沿线照明。

6)施工场地和施工时间

本标承包人负责向QT030标提供本标段施工用场地、施工平台、施工通道、施工照明、脚手架、升降车、本标相关施工计划和必要的监测施工时间，对因场地提供不到位、计划提供不明确或监测施工时间不足而造成的仪器漏埋承担主要责任。本标承包人应参加有关安全监测施工协调会。上述相关费用应包含在工程量清单中相关建筑工程的单价或总额价中，不单独报价。相关监测施工时间应包含在本标控制工期内，承包人不得以监测施工为理由向发包人提出工期补偿。

7)巡视检查及资料提供

QT030标承包人负责监测标相关仪器设备的合同期巡视检查。

本标承包人负责本标段各工程部位合同期巡视检查，提供本标承包人取得的(包括但不限于)边坡开挖、洞室开挖、混凝土浇筑、试验检测等施工资料，以便相关单位进行监测资料分析。

(5)本标与格茸沟砂石砼系统建设与运行管理工程标(LW/C7标)分标界限

C7标负责向本标供应喷混凝土及混凝土、混凝土浇筑过程中层间缝处理的水泥砂浆成品。本标承包人需自备运输设备承担喷混凝土及混凝土、砂浆的运输；负责各种成品装车后或出机口后的各项检测；负责向C7标报送喷混凝土和混凝土需求计划及品质要求。混凝土配合比由C7标负责。

本标工程开挖可利用料部分堆存在曲引朗渣场有用料中转料场，施工期除接受C1标及C2标承包人渣场及中转料场管理外，还应接受C7标对有用料堆存的监督管理。

(6)本标与其他标段的分标界限

1)本标开挖弃渣运往曲引朗沟渣场，该渣场已由其他承包人完成防护和排水施工，并由其他承包人负责施工期渣场管理。本标承包人弃渣须服从监理人指示和其他承包人管理。

2)发包人将委托其他承包人进行物探测试工作，本标承包人负责与物探项目配套或相关的土建钻孔与封孔施工，包括泄洪系统岩体松弛变形检测的钻孔；泄洪系统岩体固结灌浆质量检测钻孔和封孔；并为物探测试承包人施工和观测创造必要的条件，提供风、水、电、照明、施工平台(脚手架)、施工时间等。

3)水土保持工程有关本标段范围内植生槽的土建施工由本标负责，植生槽内回覆表土及植物种植由工程专项绿化标负责。

4)左岸所有道路均由道路及供水运行维护工程标或其他承包人负责维护。右岸②道路、⑧道路、⑧-1道路维护由本标负责，内容包括路面掉渣清理、路面清扫、道路修复等日常维护工作，同时包括⑧-1道路洒水降尘。右岸②道路、⑧道路的洒水降尘，由其他标段负责。

右岸除②道路、⑧道路、⑧-1道路外，其余各条道路均由道路及供水运行维护工程标或其他承包人负责维护。上下游索桥及金沙江大桥由其他承包人负责维护。

本标在场内主干道路运输行车，应服从相应管理，并做好车辆防护工作，避免运输过程中落渣。

5) ⑧道路、⑧-1道路的封堵以及封堵前路面拆除、初期支护拆除等工作，均由C4标负责。
