拉哇水电站泄洪系统工程标主要建筑物包括①溢洪洞工程、②溢洪洞工程、泄洪洞工程、泄洪系统掺(补)气工程、出口交通洞工程、场内交通封堵工程、电气埋件及金属结构设备安装工程、下游河道防护工程等。

本合同开工时间为2021年6月15日，完工时间为2027年7月31日，合同总工期为73.5个月。

本合同主要工程量为：土方明挖9.3万m3，石方明挖28.5万m3，石方洞挖199.8万m3，喷混凝土6.93万m3，锚杆27.4万根，锚筋桩0.54万根，锚索3038束，钢支撑3853t，钢筋网1370t，灌注桩21296m，混凝土95.1万m3，钢筋制安10.86万t，固结灌浆51.4万m，帷幕灌浆569m，回填灌浆10.96万m2，接缝灌浆2924 m2，排水孔23.55万m。

电气埋件及金属结构设备安装工程：(1)溢洪洞：工作闸门2扇(450t/扇)，启闭机2台(90t/台)，事故闸门1扇(350t/扇)、坝顶门机1台(1160t)；(2)泄洪防空洞：工作闸门1扇(390t/扇)、启闭机1台(120t)、检修吊1台(25t)、事故闸门1扇(260t/扇)、检修闸门1扇(400t/扇)；泄洪防空洞进水塔顶单向门机1台(1220t)；(3)各种门槽埋件、轨道等762t。

2条溢洪洞顶共布置了13条补气洞及7条补气竖井，1条泄洪洞共布置了4条补气洞及2条补气竖井。泄洪洞单洞泄量约2600m3/s，运行水头0~90m，无压段底板综合纵坡7.4%，坡度缓、掺气难度大，导致无压段体型复杂，且无压段流速接近40m/s；工作弧门挡水水头约90m，弧门推力超过1万t，指标居国内前列。

拉哇水电站项目泄洪系统规模大、施工项目繁多、技术含量高、施工要求高、施工干扰大；本工程管理跨度大，涉及工程内容全，如何组织协调好各个施工要素与施工活动中的关系，保障系统供应，为工程正常推进，确保本标施工进度满足工程总体要求是本标的重点和难点。

为此，我公司拟采取的应对措施：

2.2.2.1集中优势人力资源

(1)选派一批责任心强、具有类似工程施工经验丰富的管理人员组成强有力的“金沙江上游拉哇水电站泄洪系统工程项目部”。

公司坚持人力资源是第一资源，是生存之本和发展动力，秉承“人才强企”战略，凝智聚力打造转型升级人才引擎。公司探索员工成才新途径，唯才是举、人尽其才，打造高素质、高层次、现代化人才队伍。

葛洲坝集团是国家创新型企业和国家高新技术企业，拥有一大批素质优良的管理人员和业务精湛的专业技术人员。截至2019年底，公司在职员工合计39463人，其中：技能人员10566人，工程技术人员11198人，管理人员16097人，服务人员1602人。在职员工中，博士研究生学历33人，硕士研究生学历2078人，大学本科学历15866人，大学专科学历9570人，专科以下学历11916人。公司加快人才结构调整步伐，着力培养各板块、各专业领域技术、管理领军人物和高端人才，进一步优化人才结构分布与业务发展相匹配，充分发挥人力资源管理效能，不断提升人才创造能力。

为确保本项目顺利高质量建设，我公司从中选派一批责任心强、具有类似工程施工经验丰富的管理人员组成强有力的“金沙江上游拉哇水电站泄洪系统工程项目部”。

我公司将在人员、材料、设备、资金、技术等方面优先保证本项目建设。

(2)选派经验丰富的操作层人员

选派经验丰富的操作层人员参加本合同工程施工，是本工程顺利完成的关键之一。我公司拟采取各种措施，保证施工作业层(外协队)人员的数量和质量，以确保本工程能够顺利实施，并落实好农民房工工资保障措施。

2.2.2.2配足精良施工设备

公司拥有包括土石方、混凝土、起重、运输等各类施工机械设备2万余台套，可充分满足本项目建设任务需要。

(1)提前制定机械设备调配方案

施工承包合同签署后，立即开展项目策划工作，制定施工机械设备配置方案。在充分考虑供货周期的前提下，对需要购置的特殊种类施工机械设备，及时组织采购，确保施工机械设备按时组织到位。

利用公司施工机械设备数据库统一管理和调配施工机械设备，优先为本项目配备数量足够、性能优越、状态良好的施工机械设备。施工过程中，因临时变化而急需的施工机械设备，可在全公司范围内紧急调配。

(2)备足备品备件

根据施工机械设备情况，由项目部负责组织充足合格的备品备件和充足优良的维修保养力量。

(3)关键设备保证措施

①在土石方开挖方面，配置1台LM200型反井钻机(导孔直径Φ216mm，钻深200m，扩孔直径Φ1.4m)、3台353E/H178型多臂钻、3台锚杆台车、3台Meyco Potenza机械手湿喷台车、5台Atlas D7型液压钻机、8台1.0～1.6m3的液压反铲、15台1.7～3.0m3装载机(含侧卸)、10台推土机、40辆15t～25t的自卸汽车等大型先进的施工设备。

②在混凝土施工方面，配置5台塔机、竖井滑模3套、边墙钢模台车5套、顶拱钢模台车5套、边顶拱钢模台车1套、底板滑模6套、12辆混凝土搅拌运输车、20辆15t～25t的自卸汽车、4台混凝土泵机和3台胎带机等。

③灌注桩施工配置了30台SR365型和30台SR405型旋挖钻。

2.2.2.3确保充盈流动资金

若我公司中标，将迅速成立“金沙江上游拉哇水电站泄洪系统工程项目部”，并及时给项目部办理流动资金和预备金借款，来源于以下几种方式：

(1)按照工程规模，将公司部分流动资金拨给项目部作为预备金，确保工程顺利实施。

(2)向银行或其他金融机构融资。

(3)其他经财政部门批准的各种形式的筹资和集资。

2.2.2.4畅通物资供应渠道

纳入我公司采购平台的建筑材料合格供应商有1250家，产品种类齐全，其中象山水泥、海螺水泥、金隅水泥、华润水泥、金圆水泥、沙钢集团、宝武钢铁、马钢钢铁与总公司签订了战略合作协议，可优先保证本项目的需要。

本区域纳入公司采购平台的劳务合格供应商有374家，与总公司长期合作的劳务公司有185余家，可提供合格劳务5万余人。

劳务和材料采用集中批量采购的方式，建立与公司长期合作良好的劳务公司和材料供应商短名单，项目部可根据需要随时从短名单中选择劳务公司和材料供应商，确保工程需要。

物资供应应急保证措施如下：

公司在项目区域内有丰富的施工经验，可以预测到各种异常情况，并有相应的应对措施。当出现下列情况时，公司将不计成本，不讲条件，采取有效的应急措施优先满足本项目需要。

(1)当地材需求超出当地供应能力时，由公司总部扩大寻源范围，组织跨区域调配。

(2)对于施工临时变化急需的材料，由公司总部优先在同区域内的在建项目组织调配，再跨区域组织调配。

(3)因交通中断而导致设备物资运输困难时，一方面由项目部组织绕行运输或改变运输方式；另一方面，利用公司总部充足的土石方设备资源协助当地政府抢修保通。

(4)因自然灾害造成设备物资损毁时，充分利用公司大客户优势组织应急采购，保证设备物资供应。

(5)因市场供需失衡造成钢材水泥等建筑材料紧缺时，公司启动应急预案，组织与公司长期合作的钢材、水泥生产厂家优先供应，由公司总部联调联供。

2.2.2.5科学精心策划组织施工

以统筹规划、分区部署、同步施工、流水作业、工序穿插为原则组织施工，配置长期从事水电工程、地下工程施工、技术水平高、精通生产管理、思想作风好的管理人员和能打硬仗、业务素质高的作业人员，充实项目管理人员、工程技术人员、作业层技术工人，确保施工目标的实现。

本工程的关键线路：

2021年6月15日工程开工→现场风、水、电设施建设→溢②支洞洞挖支护→溢③支洞洞挖支护→溢③支洞衬砌及灌浆施工→溢③支洞洞内路面施工→1号溢洪上层(溢0+540.000~溢0+000.000段)洞挖支护→②号溢洪洞上层(溢0+540.000~溢0+000.000段)洞挖支护→②号溢洪洞中层(溢0+540.000~溢0+000.000段)洞挖支护→②号溢洪洞下层及保护层(溢0+680.000~溢0+000.000)洞挖支护→②号溢洪洞(溢0+000.000~溢0+680.000段)边墙固结灌浆→②号溢洪洞(溢0+000.000~溢0+680.000段)衬砌混凝土施工→②号溢洪进口控制段闸室结构混凝土施工→②号溢洪洞进口闸室预埋件及二期混凝土浇筑→2026年6月30日完成进口混凝土浇筑→②号溢洪洞进口闸顶门机及闸门安装调试→2027年2月28日完成溢洪洞闸门及启闭机安装调试→2027年2月28日②溢洪洞具备运行条件→现场清理及工程完工验收→2027年7月31日工程完工。

抓住特点、难点不放，抓住关键线路不放，抓住控制性节点工期不放，抓住按施工总流程组织施工，抓住主要分项工程质量和抓住不断研究优化施工方案不放，就抓住了整个工程的核心。并且在组织机构人员配置、机械设备配置、技术管理、物资保障、质量保证、安全文明施工保证以及环境保护等等方面，都紧紧围绕这一核心开展工作，就能使整个工作有节奏的、均衡、连续的进行。

在本工程施工中，只要精心研究和动态优化施工总进度计划，做到统筹安排、合理计划、科学组织，并做好施工资源(人、财、物)的综合平衡和合理调配，实现均衡生产；精心组织、精心设计、精心施工，完全是可以达到本工程的施工高峰强度要求的。

2.2.2.6广泛利用现代化管理手段

项目部建立信息管理平台，项目全过程采用数字化管理，以合同为纽带，进度为主线，全面风险管理为手段，质量和安全为目标，实现要素的最优配置、合理决策、妥善协调与各方关系，并按发包人的合理需求提供相关信息。

根据我公司多年的管理经验，管理方法主要包括目标管理、制度管理、过程管理和协调管理。

(1)目标管理

在进行总承包管理过程中，制定出总目标及阶段性目标，目标包括质量、进度、安全、文明施工等，在目标明确的前提下对各分包单位进行管理、监控、协调和考评。

(2)制度管理

建立符合现场实际的管理、奖惩分明的制度和办法，按阶段将任务层层分解，落实到人，调动所有参建人员的工作积极性。主要包括：分包进退场管理制度；工作例会制度；分包质量管理制度；分包进度管理制度；现场文明施工、环保管理制度；分包安全管理制度；分包技术资料管理制度；总平面管理制度；分包成品保护制度；后期保修服务制度等。

(3)过程管理

在进行目标管理的同时，重在过程跟踪管理，保证各阶段目标在施工过程中达到相应要求。在过程中对质量、进度、安全文明施工等进行跟踪检查，发现问题立即反馈、督促整改，及时进行复验，将问题解决在施工过程中。

(4)协调管理

与各专业施工队伍通过合同及协议明确双方责任，以合同及协议作为施工管理的依据，以总体工期网络计划为基准，合理安排各专业施工队伍的施工时间，组织工序穿插，由项目部及时解决各专业单位存在的技术、进度、质量问题；通过每日的工程协调会和每周的工程例会解决项目部和分包间及各分包间的各种矛盾，使整个工程施工顺利进行，实现各项目标。

2.2.2.7科学制定技术方案

我公司拥有国家级企业技术中心、院士专家工作站和博士后科研工作站；具有高端装备研究院、水务研究所等高端研发平台。在大型地下洞室开挖、混凝土施工、金结、机电、爆破等领域拥有多项国际领先、国际先进和国内领先水平的专业施工技术，拥有一批具有自主知识产权的核心技术。

在本项目的技术方案编制上，公司将精心策划、编制和组织落实，力求做到经济合理，方案最优，具有指导性和可操作性。
