(1)爆破设计流程

梯段爆破设计，按图3.3-2爆破设计程序框图进行。

根据地形、地质确定根据爆破设计确定根据爆破网络确定梯段高度H钻孔倾角底盘抵抗线超钻深度h孔 径D孔距a排距b装药结构钻孔深度L单孔药量Q1炸药单耗q延时顺序单响药量Q起爆方式布孔形式堵塞长度Lc

图3.3-2 爆破设计程序框图

梯段爆破设计，根据开挖高度、设计轮廓、钻孔机具、挖掘机械的性能和施工进度确定。实施梯段爆破时，其钻孔与装药排数，根据梯段高度、临空面条件、地质条件、岩石性质、钻孔直径、施工强度要求等因素设计。

爆破设计审批程序：爆破工程师进行爆破设计、总工程师审核、监理工程师审批；审批完的爆破设计由爆破工程师对钻队、爆破队进行技术交底。

(2)梯段爆破参数

深孔梯段爆破主爆孔采用QZJ-100B潜孔钻造孔，孔径φ100mm；3～5m的浅孔梯段爆破孔径φ76mm；3m以下的浅孔梯段爆破主爆孔采用YT-28手风钻造孔，孔径φ42mm。

梯段爆破由人工装药，四川侧采用数码电子雷管，西藏侧采用非电毫秒雷管分段起爆。

梯段爆破设计参数、孔内装药结构，见表3.3-2。

梯段钻爆设计见附图LW/C3-SG-3.3-03。

表3.3-2 梯段爆破参数表

| 名称 | 符号 | 单位 | 取值范围 | 装药结构示意图 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 梯段高度 | H | m | 10~12 | 3~5 | 1~3 | 导爆管<br>堵塞段<br>主爆孔炸药<br>起爆药包<br>电雷管 |
| 孔距 | a | m | 3.5～4.5 | 3.0～3.5 | 1.0～1.5 |  |
| 排距 | b | m | 3.0～3.5 | 2.5～3.0 | 1.0～1.2 |  |
| 抵抗线 | W | m | 3.0～3.5 | 2.5～3.0 | 1.0～1.2 |  |
| 钻孔倾角 |  |  | 75 | 75 | 90 |  |
| 单耗 | q | kg/m3 | 0.35～0.60 | 0.35～0.60 | 0.35～0.60 |  |
| 钻孔超深 | h | m | 1.0~1.2 | 0.3～0.5 | 0.2～0.4 |  |
| 孔径 | D | mm | φ100 | φ76 | φ42 |  |
| 堵塞长度 | Lc | m | 2.5～3.5 | 1.5～2.0 | 0.5～1.2 |  |

(3)预裂爆破参数

边坡预裂爆破采用QZJ-100B型潜孔钻孔，孔径φ90mm，不耦合空气间隔装药结构，导爆索引爆。靠近建基面的一级预裂钻孔孔底至建基面距离为1m。

1)缓冲孔

缓冲孔是为了减少主爆炮孔爆破对后侧边坡的影响，在主爆孔(梯段爆破)与边坡开挖爆破孔(主要为预裂孔)之间增加1排缓冲爆破孔，其爆破规模比主爆孔爆破规模要小。缓冲孔采用QZJ-100B型潜孔钻造孔，孔径为φ90mm、孔距为1.5～2.5m、排距1.5～2.0m，其它均与梯段爆破参数相同。爆破参数将在施工现场，根据地质情况和爆破试验成果及时修正。

2)预裂、梯段爆破布孔形式

深孔梯段爆破开挖，从边坡轮廓至开挖区，依次为边坡预裂爆破孔、缓冲爆破孔、主爆孔。布孔形式、起爆网络和起爆顺序见附图LW/C3-SG-3.3-03。

3)预裂爆破参数，见表3.3-3。底1/10～1/12孔深段为加强段，根据孔深的不同，底部加强段线装药密度为正常段的2～5倍。

表3.3-3 预裂爆破参数表

| 参数名称 | 单位 | 取值范围 | 装药结构示意图 |
| --- | --- | --- | --- |
| 孔深 | m | 4～15 | 导爆索堵塞段顶部装药段中部装药段孔底加强装药段<br>导爆索<br>堵塞段<br>顶部装药段<br>中部装药段<br>孔底加强装药段 |
| 孔径 | mm | Φ90 |  |
| 孔距 | cm | 80~100 |  |
| 药卷直径 | mm | φ32 |  |
| 不偶合系数 |  | 3.125 |  |
| 线装药密度Q线计 | g/m | 280～420g/m |  |
| 顶部装药密度 | g/m | (2/3~1/2)Q线计 |  |
| 堵塞长度 | m | 0.6～1.5 |  |

(4)保护层开挖爆破

保护层采用YT-28型气腿式手风钻造孔，保护层厚2.0～3.0m，孔深1.5～2.5m。爆破参数，见表3.3-4。

表3.3-4 保护层开挖爆破参数表

| 名称 | 符号 | 单位 | 参数 | 装药结构示意图 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 孔深 | L | m | 1.5～2.5 | 导爆管<br>堵塞段<br>主爆孔炸药<br>起爆药包<br>电雷管 |
| 孔距 | A | m | 0.8～1.2 |  |
| 排距 | B | m | 0.8~1.2 |  |
| 抵抗线 | W | m | 1.2 |  |
| 钻孔倾角 |  |  | 90 |  |
| 单耗 | Q | kg/m3 | 0.35～0.60 |  |
| 孔径 | D | mm | 42 |  |
| 堵塞长度 | Lc | m | 0.3～0.5 |  |
