(1)材料选用

主要材料需求计划及周转材料的准备根据施工图，分析材料需求量，进行材料的采购工作。并按照施工进度计划安排材料的采购进度等工作。

1)材料的采购与供应：材料采购前，对材料供应商进行考核，合格后进行材料采购。采购量根据工程所需材料做好材料进场计划，并从采购至进场的各个环节的控制，在计划的时间内确保合格的材料到场。

2)材料监督：做好所有材料检查、抽样、测试等工作，杜绝未经批准的材料用于工程。

3)材料进场时间：根据总计划，在工程开工前将所有材料备齐，以确保本工程顺利施工，确保工期按时完成。

4)周转材料和非周转材料的供应保障措施：

①周转材料：根据项目生产进度对各项材料需求，在项目周边选择几家交通便利的周转材料租赁公司作为储备，在周转材料出现问题时及时进行租赁调配，保证不耽误施工生产需求。周转材料投入总计划和工程进度计划，结合工程实际情况，编制切实可行的周转材料供应计划，按计划组织分批进场，确保周转材料供应及时、适量。

②非周转材料：自购材料在全国各地建立大宗材料信息网络，不断充实更新材料供应商档案；随施工进度不断完善材料需用计划；在保证质量的前提下，按照“就近采购”的原则选择供应商，尽量缩短运输时间，确保短期内完成大宗材料的采购进场；严把材料采购过程、进场验收的质量关，避免因材料质量问题影响工期。

(2)劳动力安排

施工人员安排从数量和素质保障、劳动力组织安排、人员劳动力合理调配 、劳动力计划及抢工应急措施几个方面考虑和控制。

1)数量和素质保障

①按照“足够且略有盈余”的原则，应对施工中的诸多不确定因素；不因节假日及季节性影响导致人员流失，确保现场作业人员的长期固定性；根据总体、分阶段进度计划、劳动力供应计划等，编制各工种劳动力平衡计划，分解细化各阶段的劳动力投入量；充分发挥经济杠杆作用，定期开展工期竞赛，进行工期考核，奖优罚劣，激发劳动效率。

②严格执行企业ISO9001认证体系运行文件要求，在企业的合格分包商名录中择优选择劳务分包队伍；劳务分包合同中明确约定：进场人员必须持有各类《岗位资格证书》，其中高、中级工所占比例不少于 90％；

2)劳动力组织安排

①为保证工程进度计划目标及管理生产目标，公司将充分配备项目管理人员，做到岗位设置齐全以形成严格完整的管理层次。

②开工前提前组织好劳动力，挑选技术过硬、操作熟练的施工队伍，按照施工进度计划的安排，分批进场。分析施工过程中的用人高峰和详细的劳动力需求计划，拟订日程表，劳动力的进场应相应比计划提前，预留进场培训，技术交底时间。

③做好后勤保障工作，安排好工人生活休息环境和伙食质量，尤其安排好夜班工人的休息环境，休息好才能工作好，保证工人有充沛的体力更好的完成施工任务。

④装修阶段由于专业分包较多，作为总承包，我们将要求各专业承包在开工前列出详细人员计划表，只有各工种施工人员都到位的情况下，才可以大面积开工。

⑤在确保现场劳动力前提下，还要计划储备一定数量劳动力，做为资源保障措施。

3)人员劳动力合理调配

①做好劳动力的动态调配工作，抓关键工序，在关键工序延期时，可以抽调精干的人力，集中突击施工，确保关键线路按期完成。

②每道工序施工完成后，及时组织工人退场，给下道工序工人操作提供作业面，做到所有工作面均有人施工。

③根据进度计划、工程量和流水段划分合理安排劳动力和投入生产设备，保证按照进度计划的要求完成任务。

④加强班组建设，做到分工和人员搭配合理，提高工效，既要做到不停工待料，又要调整好人员的安排，不出现窝工现象。

合理调配劳动力，如钢筋工在绑扎钢筋的间歇，投入钢筋的制作成形工作以及钢筋的场内二次倒运。

4)劳动力计划措施

①我司将对劳务作业层实行专业化组织，穿透性动态管理，以保证本工程各项管理目标的实现。各专发包方要工种人员的配备详见劳动力动态表。

②对于整个项目施工，保证劳动力需求配置计划按时实现。对于发包方指定专业施工，将根据实际需要严格控制其人力资源的投入量以及投入时间、完成时间以保证整体施工进度。

5)抢工应急措施

①从施工队伍选择上尽量避免和没有充足劳动力的劳务公司合作，确保在农忙期间劳动人员不减员。

②当出现习惯性劳动力供应不及时时，我司可抽调在海南地区的资源，对本工程进行补充。
