3.5.7.1钢格栅施工方法

型钢拱架主要用于隧洞Ⅳ、Ⅴ类围岩段支护。型钢拱架在洞外按设计加工成型，洞内安装在初喷混凝土之后进行，与定位系筋焊接。型钢拱架间设纵向连接筋，并喷混凝土填平。型钢拱架拱脚必须安放在牢固的基础上，架立时垂直隧洞中线。当型钢拱架和围岩之间间隙过大时设置混凝土垫块，用喷混凝土喷填。

(1)现场制作加工

型钢拱架应按设计要求预先在洞外结构件厂加工成型。先将加工场地用C15砼硬化，按设计放出加工大样。

放样时根据工艺要求预留焊接收缩余量及切割的加工余量。

将工字钢冷弯成形，要求尺寸准确，弧形圆顺。

型钢拱架加工后进行试拼，允许误差：沿隧道周边轮廓误差不应大于±3cm；型钢拱架由拱部、边墙各单元钢构件拼装而成。各单元用螺栓连接。螺栓孔眼中心间距误差不超过±0.5cm；型钢拱架平放时，平面翘曲应小于±2cm。

(2)型钢拱架安装

为保证型钢拱架置于稳固的地基上，施工中在型钢拱架基脚部位预留0.15～0.2m原地基，架立型钢拱架时就位，软弱地段在型钢拱架基脚处设槽钢以增加基底承载力。型钢拱架平面应垂直于隧道中线，其倾斜度不大于±2°。型钢拱架的任何部位偏离铅垂面不应大于5cm。为保证型钢拱架位置安设准确，隧道开挖时在型钢拱架的各连接板处预留型钢拱架连接板凹槽；两拱脚处和两边墙脚处预留安装型钢拱架槽钢凹槽。初喷砼时，在凹槽处打入木楔，为架设型钢拱架留出连接板位置。

型钢拱架按设计位置安设，在安设过程中当型钢拱架和初喷层之间有较大间隙应设骑马垫块，型钢拱架与围岩(或垫块)接触间距不大于50mm。

为增强型钢拱架的整体稳定性，将型钢拱架与锚杆焊接在一起。沿型钢拱架设直径为Φ22mm的纵向连接钢筋，并按环向间距1.0m设置。

为使型钢拱架准确定位，型钢拱架架设前均需预先打设定位系筋。系筋一端与型钢拱架焊接在一起，另一端锚入围岩中0.5～1.0m并用砂浆锚固，当型钢拱架架设处有锚杆时尽量利用锚杆定位。

型钢拱架架立后尽快喷砼作业，喷射顺序应从下向上对称进行，先喷射型钢拱架与围岩间的空隙，后喷射型钢拱架与型钢拱架间的砼，并将型钢拱架全部覆盖，其保护层厚度不得小于4cm，使型钢拱架与喷砼共同受力。

喷射砼分层进行，每层厚度5～6cm左右，先从拱脚或墙脚处向上喷射以防止上部喷射料虚掩拱脚(墙脚)不密实，造成强度不够，拱脚(墙脚)失稳。

(3)施工工艺

型钢拱架施工工艺流程见图3.5-9所示。

图3.5-9 型钢拱架施工工艺流程图

3.5.7.2钢格栅施工

钢筋格栅用于Ⅳ、Ⅴ类围岩段支护。钢筋格栅在洞外按设计加工成型，洞内安装在初喷混凝土之后进行，与定位系筋焊接。钢筋格栅间设纵向连接筋，并喷混凝土填平。钢筋格栅拱脚必须安放在牢固的基础上，架立时垂直隧洞中线。当钢筋格栅和围岩之间间隙过大时设置混凝土垫块，用喷混凝土喷填。

(1)钢筋格栅加工

钢筋格栅按设计要求预先在洞外结构件厂加工成型。

钢筋格栅加工后进行试拼，允许误差为沿隧道周边轮廓误差不大于3cm。

钢筋格栅由顶拱，侧拱各单元钢构件拼装而成。各单元用螺栓连接。螺栓孔眼中心间误差不超过±0.5cm。

钢筋格栅平放时，平面翘曲不大于±2cm。

钢筋格栅制作工艺见图3.5-10。

钢筋弯曲接头板焊接分单元焊接分型号堆放钢筋下料试组装图3.5-10 钢筋格栅制作工艺图

(2)钢格栅架设工艺

钢筋格栅施工工艺见图3.5-11。

锚杆施工钢筋格栅制作施工准备岩面清理初喷喷砼施工钢筋格栅安装图3.5-11 钢筋格栅施工工艺图

(1)为保证钢筋格栅置于稳固的地基上，施工中在钢筋格栅基脚部位预留0.15～0.2m原地基；架立钢筋格栅时挖槽就位，软弱地段在钢筋格栅基脚处设槽钢以增加基底承载力。

(2)钢筋格栅平面垂直于隧洞中线，其倾斜不大于2°。钢筋格栅的任何部位偏离垂面不大于5cm。

(3)为保证钢筋格栅位置安设准确，隧洞开挖时在钢筋格栅的各连接板处预留钢筋格栅连接板凹槽；两拱脚处和两边墙脚处预留安装钢筋格栅槽钢凹槽。初喷混凝土时，在凹槽处打入木楔，为架设钢筋格栅留出连接板位置。

(4)钢筋格栅按设计位置安设，在安设过程中当钢筋格栅和初喷层之间有较大间隙设骑马垫块，钢筋格栅与围岩(或垫块)接触间距不大于50mm。

(5)为增强钢筋格栅的整体稳定性，将钢筋格栅与锚杆焊接在一起。沿钢筋格栅设直径为φ22cm的纵向连接钢筋，并按环向间距1.0m设置。

(6)为使钢筋格栅准确定位，钢筋格栅安设前均需预先安设定位系筋。系筋一端与钢筋格栅焊接在一起，另一端锚入围岩中0.5～1m并用砂浆锚固，当钢筋格栅架设处有锚杆时尽量利用锚杆定位。

(7)钢筋格栅架立后尽快喷混凝土作业，并将钢筋格栅全部覆盖，使钢筋格栅与喷混凝土共同受力，喷射混凝土分层进行，每层厚度5～6cm左右，先从拱脚或墙处向上喷射，以防止上部喷射料虚掩拱脚(墙脚)不密实，造成强度不够，拱脚(墙脚)失稳。
