3.13.2.1监测项目及方法

(1)监测项目

1)收敛监测：在泄洪洞、溢洪洞等地质条件较差的洞段采用收敛计进行围岩变形监测。

2)瓦斯监测：在泄洪洞、溢洪洞等进行瓦斯监测。

3)爆破震动监测：在已浇筑的混凝土或受保护结构的附近进行爆破作业时，进行爆破质点震动速度监测。

(2)施工方法

1)收敛观测

在收敛观测断面具备施工条件后，采用钻孔锚固的方法安装。收敛测点由反射片及小型支架组成，支架嵌入围岩固定，反射片粘贴在支架上作为中点。将全站仪放置于距离监测断面20m~60m的隧道中部，测量出收敛测点间距离及夹角，根据测量结果可以计算出测点间距离并由此估算出两点间收敛值。

2)多点位移计

根据设计深度进行多点位移计安装孔钻孔，钻孔结束后请监理工程师进行验孔，然后安装多点位移计的锚头、传递杆、传递杆保护杆、灌浆管、回气管、表筒等，安装位移传感器并进行预拉，将电缆进行加长联接，安装好保护装置，牵引保护好电缆，然后进行封孔灌浆，灌浆结束后12~24h观测记录初始值，然后进行施工期观测。

3)锚杆应力计

锚杆应力计安装在多点位移计附近0.5m的范围内，与多点位移计配套进行监测，分析围岩的稳定情况。首先进行锚杆应力计安装钻孔施工，钻孔结束后申请监理工程师对其验收，验收合格后准备进行锚杆应力计的安装，在钢筋加工厂，根据锚杆应力计的埋设深度，将检验合格的钢筋计和同直径的钢筋焊接，组装锚杆应力计，焊接时注意对钢筋计传感器部位进行降温，将组装好的锚杆应力计运抵现场，保护好电缆，将其安装入钻孔，牵引保护好电缆，然后进行回填灌浆，灌浆结束后12~24h观测记录初始值，然后进行施工期观测。

4)洞内瓦斯监测

施工瓦斯监测采取人工监测方式，人工检测由专、兼职安全员执行瓦斯检查，使用四合一气体检测仪检查空气中H2S(硫化氢)、CO(一氧化碳)、02 (氧气)和LEL(可燃气体)浓度。

四合一气体检测仪是一种便携式多气体检测仪，能同时检测4种气体：O2，LEL(可燃气体)，CO、H2S。仪器可根据自行设置的低浓度/高浓度报警，及STEL/TWA报警功能。当检测结果超过预先设置的报警设定值，仪器便以声、光及振动报警提醒。

5)爆破振动监测

根据施工现场的实际情况，确定爆破振动监测测点的具体位置，用石膏(或速凝水泥)在监测点浇筑振动监测台，将爆破振动监测的速度传感器固定于振动监测台上，等传感器与振动监测台连接牢固后，将爆破振动监测自计仪与传感器连接，并用保护箱将传感器和爆破振动监测自计仪保护好，在爆破前1~2h，将爆破振动监测自计仪打开并设置好相关参数，进行监测。爆破施工结束后，取出爆破振动监测自计仪和传感器，读取爆破振动监测自计仪的监测数据，然后进行整理分析。

6)温度计

在大体积混凝土浇筑时，在浇筑仓的正中间埋设温度计，监测混凝土内部温度。将检验合格的温度计进行电缆加长联接，将经过隔热处理的温度计固定在监测点，然后牵引保护好电缆，混凝土浇筑时派人值班，确保温度计埋设在正确位置并完好，混凝土浇筑施工结束后进行施工期观测。

7)电缆牵引保护

电缆牵引时采用PVC管进行保护，若该部位有混凝土浇筑或喷锚支护施工的，仪器电缆应固定于洞壁并埋入混凝土内部，若未进行喷锚支护和混凝土衬砌施工，采用膨胀钩的办法将电缆及保护管固定于洞壁，牵引至便于观测的部位集中进行保护和观测。

3.13.2.2监测仪器及设备

准备用于本工程施工期安全监测仪器及设备清单见表3.13.2-1。

表3.13.2-1 施工期临时安全监测仪器及设备清单

| 序号 | 仪器设备名称 | 规格、型号 | 单位 | 数量 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 收敛测点 |  | 个 | 500 |  |
| 2 | 多点位移计(三点式) | 振弦式 | 套 | 15 |  |
| 3 | 锚杆应力计(两点式) | 差阻式 | 套 | 15 |  |
| 4 | 瓦斯监测仪 |  | 套 | 15 |  |
| 5 | 爆破振动监测自计仪 |  | 套 | 5 |  |
| 6 | 温度计 | 铜电阻 | 支 | 50 |  |
| 7 | 全站仪 |  | 台 | 1 |  |
| 8 | 十芯屏蔽电缆 | 屏蔽 | m | 2000 |  |
| 9 | 五芯水工电缆 | (5×0.75) | m | 6000 |  |
| 10 | 振弦式读数仪 | 振弦式 | 台 | 1 |  |
| 11 | 差阻式读数仪 | SQ-5 | 台 | 1 |  |
| 12 | 差阻式读数仪率定器 | SQL-5 | 台 | 1 |  |

3.13.2.3监测布置

(1)巡视检查

在泄洪系统洞室开挖时，立即进行需巡视检查和记录，并进行地质特征描述，支护完成后应进行喷层表面观察和记录，必要时附上照片或简图。在巡视检查中如发现建筑物、洞室等部位表面有损伤、塌陷、开裂、渗流或其他异常迹象，立即上报相关部门，并分析原因，编写报送巡视检查报告。

(2)收敛监测

收敛监测断面总体布置在洞室的地质条件较差的部位。泄洪洞、溢洪洞等洞室每50~100m布置一个收敛监测断面，每个断面布置3~5个测点。在施工过程中根据围岩的地质条件和稳定性的情况，对收敛监测断面的布置进行适当的调整。

(3)围岩内部变形、锚杆应力监测

泄洪系统围岩结构破碎、稳定性差及变形较大的部位，适当布置多点位移计和锚杆应力计，监测岩体内部的变形情况。

(4)洞内瓦斯监测

1)测点布置(即检测地点)

①掌子面(即掘进工作地点)；②回风；③进风、即所有压入式扇风机入口处风流；④所有洞室；⑤总回风(即抽出式主要扇风机入口风流)；⑥放炮点；⑦超前地质预报作业的钻孔(或探孔)点。

2)检测要求

①洞室中的各测点人员使用四合一气体检测仪检测时，采用五点法检测，即对洞室的顶部、腰部两侧、底部两侧距掌子面周边200mm处检测，取五点中最大浓度为该处瓦斯(含二氧化碳)浓度，进行日常管理；

②衬砌断面变化处在断面变化最高处检测，仍采用五点法检测；

③掌子面检测应在掌子面前0.5米至1米处断面中检测，回风检测应在距回风口往掌子面15米断面中检测，进风检测应在压入式风机入口处检测，总回风应在抽出式风机入口前平直段检测；

(5)爆破振动监测

在进行开挖爆破施工过程中，进行爆破振动监测试验，验证爆破施工设计的合理性，在重点建筑物附近进行爆破施工时，应进行爆破振动监测，监测建筑物受爆破施工的影响程度。

(6)混凝土内部温度监测

在衬砌混凝土和大体积混凝土浇筑的过程中，适当布置温度计，监测混凝土的内部温度。

3.13.2.4施工期监测

(1)一般要求

1)泄洪系统的泄洪洞、溢洪洞、补气洞及竖井等开挖后立即进行围岩状况的观察和记录，并进行地质特征描述，支护完成后应进行喷层表面观察和记录。

2)定期对所有部位进行巡视检查。

3)每一项监测项目的量测间隔时间应根据该项目量测数据的稳定程度进行确定和调整。

4)各类监测仪器和工具的性能应准确可靠，长期稳定、保证精度。

(2)观测频率

1)收敛观测要求每周一次，测点附近的永久监测实施后可适当调整为每旬一次，特殊情况下按监理工程师指示加密观测。

2)洞内瓦斯监测要求：

①进入洞内施工之前，必须对洞内进行瓦斯浓度检测；

②放炮后，对洞内进行通风时必须进行瓦斯检测；

③洞内所有的机械设备启动前，必须对设备所处环境进行瓦斯检测；

④施工作业面每班至少检查三次，当钻爆设备钻孔穿越地质断层、破碎带时，要适时加密进行瓦斯监控检查次数。

⑤特殊情况下按监理工程师指示加密观测。

3)爆破震动监测要求在爆破作业时每个测点观测3～5次，且观测精度优于15%，特殊情况下按监理工程师指示加密观测。

4)施工期巡视检查应每周一次；特殊情况下宜每天一次或每两天一次巡视检查。巡视检查成果应反映到每期观测报告中。

(3)人工巡视检查

根据本标建筑物的具体情况和特点，制定检查程序。在巡视检查中如发现建筑物、洞室等部位表面有损伤、塌陷、开裂、渗流或其他异常迹象，应立即上报，并分析其原因。检查的次数：在施工期，正在施工的部位每天一次，未进行施工的部位每周一次。在爆破、开挖前后应加密巡视。

3.13.2.5监测资料整编分析及反馈

针对不同的监测项目，制定出规范的观测原始记录表格，报监理工程师审批。监测仪器的安装信息、初始值、观测原始资料及附近部位的施工情况应进行规范详细的记录，建立监测资料原始数据库，及时选取初始值并计算出监测物理量，绘制过程曲线，对建筑物的变形、受力及稳定情况进行分析，按要求编写各类监测报告，报送相关部门。各类监测资料(包括：率定检查记录、埋设安装的施工记录、埋设安装完工图、观测数据等)按要求进行归档保存，至工程竣工时安全要求进行移交。
