公司充分分析了项目基本情况，从技术上看，基础设施和公共服务设施配套涉及的专业繁多，系统性的工作十分复杂，且专业化水平要求很高。从施工来看，公司可提供一个强大的资源整合平台，调动各方资源和力量参与其中，保证有组织有效率的协同推进，有效推动项目实施，系统全面的解决问题。

根据本工程的战略定位、特点、难点和工程区所处的特殊地理环境，公司将竭诚做好以下十三个方面的工作(包括但不限于)：

1.6.2.1配置最优资源

(1)选派一批责任心强、具有类似工程施工经验丰富的管理人员组成强有力的“金沙江上游拉哇水电站泄洪系统工程项目部”。

公司坚持人力资源是第一资源，是生存之本和发展动力，秉承“人才强企”战略，凝智聚力打造转型升级人才引擎。公司探索员工成才新途径，唯才是举、人尽其才，打造高素质、高层次、现代化人才队伍。

葛洲坝集团是国家创新型企业和国家高新技术企业，拥有一大批素质优良的管理人员和业务精湛的专业技术人员。截至2019年底，公司在职员工合计39463人，其中：技能人员10566人，工程技术人员11198人，管理人员16097人，服务人员1602人。在职员工中，博士研究生学历33人，硕士研究生学历2078人，大学本科学历15866人，大学专科学历9570人，专科以下学历11916人。公司加快人才结构调整步伐，着力培养各板块、各专业领域技术、管理领军人物和高端人才，进一步优化人才结构分布与业务发展相匹配，充分发挥人力资源管理效能，不断提升人才创造能力。

为确保本项目顺利高质量建设，我公司从中选派一批责任心强、具有类似工程施工经验丰富的管理人员组成强有力的“金沙江上游拉哇水电站泄洪系统工程项目部”。

我公司将在人员、材料、设备、资金、技术等方面优先保证本项目建设。

(2)选派经验丰富的操作层人员

选派经验丰富的操作层人员参加本合同工程施工，是本工程顺利完成的关键之一。我公司拟采取各种措施，保证施工作业层(外协队)人员的数量和质量，以确保本工程能够顺利实施，并落实好农民房工工资保障措施。

(3)配置足够、精良和先进的施工设备

公司拥有土石方、混凝土、起重、运输等各类施工机械设备2万余台套，可充分满足本项目建设任务需要。

①提前制定机械设备调配方案

施工承包合同签署后，立即开展项目策划工作，制定施工机械设备配置方案。在充分考虑供货周期的前提下，对需要购置的特殊种类施工机械设备，及时组织采购，确保施工机械设备按时组织到位。

利用公司施工机械设备数据库统一管理和调配自有施工机械设备，以“讲政治、顾大局”的思想，优先为本项目配备数量足够、性能优越、状态良好的施工机械设备。

在施工过程中，因临时变化而急需的施工机械设备，可在全公司范围内紧急调配。

②备足备品备件

根据施工机械设备情况，由施工承包项目部负责组织充足合格的备品备件和充足优良的维修保养力量。

(4)流动资金及预备金的筹措

若我公司中标，迅速成立“金沙江上游拉哇水电站泄洪系统工程项目部”，并及时给项目部办理流动资金和预备金借款。

①工程中标后，我公司将按照工程规模，将公司部分流动资金拨给项目部作为预备金，确保工程的顺利实施。

②由于我公司信誉好，可向银行或其他金融机构融资。

③其他经财政部门批准的各种形式的筹资和集资。

(5)畅通物资供应渠道

纳入我公司采购平台的建筑材料合格供应商有1250家，产品种类齐全，其中象山水泥、海螺水泥、金隅水泥、华润水泥、金圆水泥、沙钢集团、宝武钢铁、马钢钢铁与总公司签订了战略合作协议，可优先保证本项目的需要。

本区域纳入公司采购平台的劳务合格供应商有374家，与总公司长期合作的劳务公司有185余家，可提供合格劳务5万余人。

劳务和材料采用集中批量采购的方式，建立与公司长期合作良好的劳务公司和材料供应商短名单，项目部可根据需要随时从短名单中选择劳务公司和材料供应商，确保工程需要。

物资供应应急保证措施如下：

公司在项目区域内有丰富的施工经验，可以预测到各种异常情况，并有相应的应对措施。当出现下列情况时，公司将不计成本，不讲条件，采取有效的应急措施优先满足本项目需要。

(1)当地材需求超出当地供应能力时，由公司总部扩大寻源范围，组织跨区域调配。

(2)对于施工临时变化急需的材料，由公司总部优先在同区域内的在建项目组织调配，再跨区域组织调配。

(3)因交通中断而导致设备物资运输困难时，一方面由项目部组织绕行运输或改变运输方式；另一方面，利用公司总部充足的土石方设备资源协助当地政府抢修保通。

(4)因自然灾害造成设备物资损毁时，充分利用公司大客户优势组织应急采购，保证设备物资供应。

(5)因市场供需失衡造成钢材水泥等建筑材料紧缺时，公司启动应急预案，组织与公司长期合作的钢材、水泥生产厂家优先供应，由公司总部联调联供。

1.6.2.2科学策划，精心组织施工

以统筹规划、分区部署、同步施工、流水作业、工序穿插为原则组织施工，配置长期从事水电工程、地下工程施工、技术水平高、精通生产管理、思想作风好的管理人员和能打硬仗、业务素质高的作业人员，充实项目管理人员、工程技术人员、作业层技术工人，确保施工目标的实现。

本工程的关键线路：

2021年6月15日工程开工→现场风、水、电设施建设→溢②支洞洞挖支护→溢③支洞洞挖支护→溢③支洞衬砌及灌浆施工→溢③支洞洞内路面施工→①溢洪洞上层(溢0+540.000~溢0+000.000段)洞挖支护→②溢洪洞上层(溢0+540.000~溢0+000.000段)洞挖支护→②溢洪洞中层(溢0+540.000~溢0+000.000段)洞挖支护→②溢洪洞下层及保护层(溢0+680.000~溢0+000.000)洞挖支护→2溢洪(溢0+000.000~溢0+680.000段)边墙固结灌浆→②溢洪洞(溢0+000.000~溢0+680.000段)衬砌混凝土施工→②溢洪洞进口控制段闸室结构混凝土施工→②溢洪洞进口闸室预埋件及二期混凝土浇筑→2026年6月30日完成进口混凝土浇筑→2溢洪进口闸顶门机及闸门安装调试→2027年2月28日完成溢洪洞闸门及启闭机安装调试→2027年2月28日②溢洪洞具备运行条件→现场清理及工程完工验收→2027年7月31日工程完工。

抓住特点、难点不放，抓住关键线路不放，抓住控制性节点工期不放，抓住按施工总流程组织施工，抓住主要分项工程质量和抓住不断研究优化施工方案不放，就抓住了整个工程的核心。并且在组织机构人员配置、机械设备配置、技术管理、物资保障、质量保证、安全文明施工保证以及环境保护等等方面，都紧紧围绕这一核心开展工作，就能使整个工作有节奏的、均衡的、连续的进行，最终取得全面胜利。

在本工程施工中，只要精心研究和动态优化施工总进度计划，做到统筹安排、合理计划、科学组织，并做好施工资源(人、财、物)的综合平衡和合理调配，实现均衡生产；精心组织、精心设计、精心施工，完全是可以达到本工程的施工高峰强度要求的。

1.6.2.3加强现代化管理手段

项目部建立信息管理平台，项目全过程采用数字化管理，以合同为纽带，进度为主线，全面风险管理为手段，质量和安全为目标，实现要素的最优配置、合理决策、妥善协调与各方关系，并按发包人的合理需求提供相关信息。

根据我公司多年的管理经验，项目部管理方法主要包括目标管理、制度管理、过程管理和协调管理。

(1)目标管理

在施工管理过程中，制定出总目标及阶段性目标，目标包括质量、进度、安全、文明施工等，在目标明确的前提下对各分包单位进行管理、监控、协调和考评。

(2)制度管理

根据多年的施工管理经验，建立符合现场实际的施工管理、奖惩分明的制度和办法，按阶段将任务层层分解，落实到人，调动所有参建人员的工作积极性。包括如下内容：分包进退场管理制度；工作例会制度；分包质量管理制度；分包进度管理制度；现场文明施工、环保管理制度；分包安全管理制度；分包技术资料管理制度；总平面管理制度；分包成品保护制度；后期保修服务制度等。

(3)过程管理

在进行目标管理的同时，重在过程跟踪管理，保证各阶段目标在施工过程重达到相应要求。在过程中对质量、进度、安全文明施工等进行跟踪检查，发现问题立即反馈、督促整改，及时进行复验，使问题解决在施工过程中。

(4)协调管理

与各专业施工队伍通过合同及协议明确双方责任，以合同及协议作为施工管理的依据，以项目部的总体工期网络计划为基准，合理安排各专业施工队伍的施工时间，组织工序穿插，由项目部及时解决各专业单位存在的技术、进度、质量问题；通过每日的工程协调会和每周的工程例会解决项目部和分包间及各分包间的各种矛盾，以使整个工程施工顺利进行，实现各项目标。

1.6.2.4科学制定技术方案

公司拥有国家级企业技术中心、院士专家工作站和博士后科研工作站；具有高端装备研究院、环保研究院、水务研究所等高端研发平台。在房屋建筑、水电、金结、机电、爆破等领域拥有多项国际领先、国际先进和国内领先水平的专业施工技术。历年来，取得包括国家科技进步奖在内的重大科技成果1500多项，其中19项获国家级科技奖励，237余项获省部级科技奖励；3200余项专利获得国家授权。形成了一批具有自主知识产权的核心技术。在本项目的技术方案编制上，公司将精心策划、精心编制、精心组织落实，力求做到经济合理，方案最优，具有指导性和可操作性。

1.6.2.5做好进度管理，确保合同工期

要做好进度管理，包含事前控制、事中控制、事后控制和加强配合协调工作。

(1)事前控制：编制项目总进度计划，确定工期目标；将总目标分解为分目标，制定相应细部计划；审批相应的施工方案。

(2)事中控制：检查工程进度，审核计划进度与实际进度的差异；审核形象进度、实物工程量与工作指标完成情况的一致性。

(3)事后控制：当实际进度与计划进度发生偏差时，在分析原因的基础上采取有效纠偏措施。

(4)加强设计、监理、施工单位之间的协调和配合；做好不同专业之间的施工衔接和平行作业的施工协调。

1.6.2.6加强施工过程中的质量管理

一是严格落实质量终身责任制，推行全员全过程控制。二是加强质量基础管理，严格落实质量三检制度，严格工序质量控制。三是加强设计和施工的深度融合，确保工程质量有效控制。四是严格控制原材料质量。具体措施：

(1)建立质量保证体系，并保证良好运行，建立工程质量检查制度。

(2)对项目质量风险进行辨识和有效风控。

(3)加强合同管理，将质量责任与义务纳入合同条款，明确实体工程和材料的质量标准和双方质量责任。

(4)按规定办理质量监督手续，主动接受质量监督检查和质量鉴定。

(5)及时组织设计、施工、监理等有关单位交工验收，并做好竣工验收的各项准备工作，配合行业主管单位进行竣工验收。

(6)建立健全项目档案，按照相关规定，收集、整理、归档从项目前期到工程竣工验收各环节的文件资料。

(7)监督施工现场影响工程质量的行为进行监督检查，督促整改并对责任单位进行处罚。

1.6.2.7加强安全管理

同质量管理一样，安全生产管理做到组织落实，机构落实，人员落实，制度落实，实现既定的安全目标。具体措施：

(1)宣传、贯彻、执行国家和上级有关安全生产的法律、法规和规章制度。

(2)建立安全生产责任制。制定项目安全管理的规章、制度及管理办法，并定期检查贯彻落实情况。编制项目公司安全生产应急救援预案。

(3)督促监理单位和施工单位建立健全安全保障体系和安全生产责任制，严格执行施工规范和标准。

(4)申报安全监督管理有关手续。负责安全监管部门的协调，争取支持与指导，共同做好安全管理工作。协助有关部门对安全事故的调查处理。

(5)定期召开安全工作例会，分析安全生产形势，指导项目安全生产管理工作。

(6)负责项目安全管理基础工作，全面掌握安全生产动态，定期发布安全生产信息。

(7)定期对监理单位、施工单位安全管理工作进行检查考核。

1.6.2.8重视文明施工

工程施工地点保持施工现场文明整洁，将施工现场“三废”排放和噪声污染降至最低，不扰民。应对措施：

(1)施工场地封密管理措施

1)施工现场重点部位及与外界相互干扰的部位采用铁丝网和彩钢板进行封密管理。

2)在综合加工厂、机械修理厂、仓库等临建设施场地采用铁丝网进行封密管理。

3)在生活营地，采用砖砌围墙进行封密管理。

4)严格执行施工现场出入管理制度和治安保卫制度，严格控制人员出入，加强治安保卫工作，防止治安事件发生。

(2)施工现场场容场貌管理措施

1)根据发包人提供的施工用地范围，将本合同工程的施工总布置设计文件，报送监理人审批。

2)严格按监理人批复的施工总布置设计文件进行全部临时设施的布置，保证占地范围不超过发包人划定给本合同工程施工的场地布置界线。保证施工总布置和临时设施布置满足发包人本工程施工总布置统一规划要求。

3)临时房屋建筑和公用设施、各种露天堆放的砂石料、土料、弃渣料及其它材料，按施工总布置规划的场地进行布置设计，场地周围及场地内采取防洪、排水等保护措施以防止冲刷和水土流失。

4)材料仓库严格按监理人批准的地点进行布置和修建，并遵守国家有关安全规程的规定。

5)施工现场按照平面布置图实行施工区、生产区、办公生活区隔离，按照项目部职能部门分工和施工队专业施工范围划分文明施工责任区，责任区域实行挂牌制度，明确责任单位、责任人，责任目标、责任范围。

6)安全标志牌、道路交通标志牌和警示用语牌针对作业危险部位统一按规范配置，在施工现场的施工区、生产区、办公生活区等醒目位置悬挂，满足数量和警示要求。安全标志符合《安全标志》(GB2894-1996)的要求，道路交通标志符合《道路交通标志》(GB5768-1999)的要求，并安排专人负责施工现场标牌的维护工作。

7)施工现场的用电线路、用电设施的安装和使用符合安装规范和安全操作规程，并按照临时用电施工组织设计进行架设，严禁任意拉接电线。施工现场设有保证施工安全要求及照明度要求的夜间照明；危险潮湿场所的照明以及手持照明灯具，采用符合安全要求的电压。

8)施工机械设备按照施工总平面布置图规定的位置和线路停放，不任意侵占场内道路。施工机械进场后经过安全检查，经检查合格的方能使用。施工机械操作人员遵守其操作机械的安全操作规程，并依照有关规定持证上岗，禁止无证人员操作。

9)施工现场材料、构件、半成品和周转材料按按规定要求分类堆放，设置标牌，并稳定牢固、整齐有序。施工现场供排水系统畅通，施工场地平整干净；

10)保证施工现场道路畅通，路边排水系统处于良好的使用状态；安排专人负责道路管理、维修和维护工作，配备洒水车进行洒水除尘，使施工作业产生的扬尘公害减少至最低程度。

11)施工用房严格按监理人批准的临时设施设计文件建造，严禁乱搭乱建，严禁使用毛竹、芦席、油毛毡等可燃材料搭设工棚和仓库。

12)施工现场设置各类必要的生活和卫生设施，并符合卫生、通风、照明等要求。职工的膳食、饮水供应等符合卫生要求。建筑垃圾集中、分类堆放，并安排专人及时清运；

13)在施工现场建立和执行防火管理制度，设置符合消防要求的消防设施，并保持完好的备用状态。在容易发生火灾的地区施工或者储存、使用易燃易爆器材时，采取专门的消防安全措施。

14)做好施工现场安全保卫工作，采取必要的防盗措施，在危险化学物品和重要物资材料处，周边设立围护设施。安全和治安保卫人员佩戴检查标志进行现场安全文明施工检查，发现问题，及时纠正。

15)工程完工后，按发包人(合同)要求及时拆除临时设施，场地清理满足发包人(合同)要求。

(3)施工人员管理措施

1)对所有进入施工现场的人员，进行入场教育、文明施工与职业道德教育，提高员工文明施工意识，增强员工做好文明施工工作的自觉性。

2)严格按照国家法律法规规定，为员工配备劳保用品；所有进入施工现场人员严格按劳保着装，佩带安全帽等相关防护用品，没有按规定劳保着装和佩带相关防护用品的人员，禁止其进入施工现场。

3)为员工创造安全的施工条件和生活环境，使员工以健康的身体，正常的精神状态投入到施工工作。

4)严格按照国家法律法规有关规定，及时办理员工有关保险，使职工无此后顾之忧。

5)严格执行各项规章制度，并在施工区内适当的位置设置宣传栏，进行文明施工公示，对先进公开表扬，落后予以批评和处罚，接受群众监督。

6)遵守当地政府和发包人的各种规定，尊重当地居民的习俗，与当地政府和居民友好相处。

(4)施工道路管理措施

1)负责按时修建本合同工程施工区域内除由发包人提供的施工道路以外的至各施工点的全部临时道路等，并在合同实施期间负责管理、维修和养护道路，以及为满足超大件和超重件运输而必须采取的临时加固和加扩措施。

2)临时施工道路的设计，满足施工运输量和运输强度的需要。施工材料、设备、车辆不占用施工道路，保证施工道路畅通。

3)修建道路做好路基和路面的排水设施，施工道路路面平整、畅通、干净、无积水、路边排水设施完好、排水通畅、安全标志、设施齐全。

4)因工程需要切断道路前，报发包人/监理人审批，并采取相应措施，保证正常交通。

5)施工道路设置明显的道路标志和限速标志，重点地段及恶劣天气，采取专项的安全防护措施；必要时，安排专人指挥交通。

6)安排专人对道路进行维护，配置洒水车洒水控制道路扬尘，维护好道路两侧的开挖和填筑边坡。

(5)风、水、电管线、通讯、照明设施管理措施

1)施工用电按《施工现场临时用电安全技术规范》(JGJ46-2005)编制临时用电施工组织设计。

2)动力线与照明线分开架设，动力架空线架设专用电杆，架空线设横担和绝缘瓷瓶，其规格、线间距离、档距等符合架空线路要求。架空线高度不低于5m，机动车道宽保证在6m以上。支线和照明电线布置有序，保证绝缘良好，无老化、破损和漏电现象。

3)在施工作业区、施工道路、临时设施、办公区和生活区设置足够数量及照明度的照明。

4)施工现场配置专门电工，负责用电线路和用电设施的安装、检查与维护、拆除，电工实行持证上岗。

5)施工供排水管道由综合队专门供排水人员按监理人批准的施工方案，负责供排水管道的安装、检查与维护、拆除。

6)施工风管由专业空压机工负责施工风管的安装、检查与维护、拆除。施工风管采取防脱、防爆等措施。

7)由综合办公室管理和组织维护施工现场的通讯服务设施，保持通讯畅通。

8)风、水、电管线、通讯和照明等按安全文明施工的要求，统一布置规范、整齐、有序，并采用不同颜色标识，识别明显，风、水管画箭头标明流动方向。明确责任单位和责任人，定期检查维护。

(6)施工设备管理措施

1)投入本工程的机械设备在技术性能、安全性能、数量等各项性能指标上满足工程施工质量和施工进度需要以及职业健康安全、文明施工和环境保护的要求。保证不使用国家标准予以淘汰的设备和机具。

2)施工机械进场后，经检查验收合格后，方能使用，施工机械设备的标识编号醒目，安全装置可靠。配置的旧施工设备(包括租赁的旧设备)，经检查和试运行，确认其符合技术要求后方可使用。

3)施工机械操作人员熟悉所操作机械的机械性能和操作规程，特种作业人员持证上岗。遵守机械安全规程，严禁无证人员操作。

4)建立和完善设备检修和保养制度，提高设备完好率，对施工机械进行定期检查与保养，灯光、方向器、安全制动装置可靠，做到不带病运行，运行中不冒黑烟。

5)大型施工机械实行机长负责制，机长对机械设备的使用、经常性检修、保养、清洁负责，并带领机组人员做好机械设备“十字”(清洁、紧固、润滑、调整、防腐)工作。

6)施工机械设备按照规定的停放场位置和线路有序停放，通道畅通，工具配件摆放有序，车容机貌整洁。

(7)物资材料的堆放管理措施

1)材料的储存选择保证材料不变质的方式，置于方便施工，便于检查的地方。除监理人另有指示，材料不储存于道路用地或其它施工场地的范围内。材料堆存前，清理并平整堆存场地；以分层堆筑方式的材料，控制分层高度，避免料物分离。项目部完成利用场地后，按监理人的指示进行场地的清理。

2)各种材料、成品、半成品等挂设产品标识牌、标识清楚，排放有序，堆放合理，消防器材齐备，并符合安全防火标准。对不能入库存放的材料，进行上遮下垫，采取防雨淋、防日晒等处理措施。

3)水泥存放在专门的水泥库/水泥罐内，水泥按不同种类和标号等分别存放；并标识水泥名称、品种、规格、数量、产地、使用性能、出厂日期、材质合格证号、检验状态。水泥库设有防潮、防雨水措施。其他易飞扬细颗粒建筑材料密闭存放或采取覆盖等措施。

4)钢材按规格分别摆放整齐，加工的半成品、成品分门别类存放；现场的砂、砾石、碎石分类、分堆存放；钢(管)材、木(竹)材杆、模板、散材等分类堆码整齐，并留有足够的通道，做到整齐有序，稳定牢固。

5)现场室内材料库设货架，分类摆放，稳定整齐，挂设标签，库内整洁，行走通道畅通。

6)易燃、有毒有害物品分类存放在规定设置的特殊材料仓库内，并与施工现场和生活区保持足够的安全距离。并安排专人负责保管和发放。

(8)施工作业过程管理措施

1)在施工组织设计/施工方案中制定文明施工措施，分阶段、分层次进行交底。单位工程开工前制定详细的文明施工措施和办法，并经主管部门审核、主管领导批准后认真执行，月度施工计划中明确文明施工要求。做到图纸、措施、设备材料、机具、劳动力五落实才能开始施工。

2)施工区各类脚手架/爬梯由专业架子工搭设和拆除，特殊类型脚手架由专业人员提出设计，经批准后搭设；经安全部门组织检查验收合格后挂牌，标明责任人、承载能力和使用要求。

3)沟道、孔洞、平台、扶梯等处设有安全可靠的永久或临时栏杆或盖板，设立明显标志和安全警示牌。

4)起吊机械禁止超铭牌使用，如有特殊情况需要超铭牌使用时，必须由使用部门制定详细的安全技术措施，并经总工程师批准后方可施行。

5)工程项目的工序安排合理，衔接紧密，各工序配合得当，做到均衡施工，提倡文明施工，严禁野蛮作业。

6)立体交叉作业时采取相应的隔离和防护措施，并经项目部主管部门审核、主管领导批准；高处作业人员及时主动与低处作业人员进行施工协调与协商，确认安全可靠，才能进行施工，危险部位安排专人进行监视。

7)施工弃渣和生活垃圾运送堆放到指定地点，并做好渣场的保护工作。

8)施工废水和生活污水不直接排放到河流中，经沉淀处理达标后排放，废油收集后集中处理。

9)焊接场地地面无焊条或焊条头。焊接设备尽量集中布置，统一布线，完工后焊接线、氧气皮管、乙炔皮管全部收回。

10)积极开展尘、毒、噪声治理，保护员工健康，保证不发生施工扰民事件。

11)每个作业面都做到“活完脚下净，工完场地清”。剩余材料堆放整齐、稳定可靠，废料及时进行清理。

12)工程完工后，按合同要求及时拆除临时设施，对工地及周围环境进行清理，做到工完、料净、场地清。

(9)办公和生活区管理措施

1)办公和生活区设置办公室、员工宿舍、会议和娱乐室、食堂、男女浴室与厕所等办公和生活设施，办公和生活营地满足消防、安全用电、卫生防疫、防抗暴雨等方面的安全和卫生要求，对营地责任以内范围及时进行维护。

2)开工前，在项目部综合队设置专门的清洁卫生班，负责生活、办公区环境卫生清扫，定期清运垃圾，并及时处置。厕所指派专人打扫卫生，定期喷洒消毒药物。

3)办公室通风、明亮，保持整洁，有关职责、制度、规定上墙。员工宿舍符合安全和防火的规定，宿舍内严禁使用大功率用电器，禁止使用危房、“三合一”住房，安全管理部定期进行监督检查。

4)食堂通风、卫生，经常保持清洁，生熟间分隔，员工用餐统一在食堂供应，食堂有专人主管卫生工作，严格执行食品卫生法和有关制度，严禁购买、出售变质食物。

5)食堂严格按照《公共场所卫生管理条例》进行管理。炊事人员经防疫部门健康体检和健康教育合格，取得健康证后方可上岗。食堂内食品及餐具的卫生符合要求。高温操作要佩戴防护用品，严防烫伤。

6)在办公和生活区内设置茶水供应点，保证有热水和开水供应。

7)定期对食堂、公共餐饮场所进行卫生清理和卫生检查，除日常清理外每月集中清理不得少于2次，生活废弃物妥善处理。根据气候变化及时安排灭蚊、灭蝇、灭鼠。

8)在办公生活区周围种植花草、树木，美化环境，开展积极健康的文体活动，严禁黄、毒、赌和打架、斗殴事件发生。

9)服从发包人和当地卫生防疫部门的统一协调和管理。项目部设疫情监控点，落实责任人，按当地政府制定的疫情管理及报送制度进行管理。一旦发现疫情，及时采取治疗、隔离、观察等措施，对易感染人群提出预防措施。

10)建立《办公和生活区文明卫生管理制度》，明确划分文明卫生管理责任区，定期组织检查，发现问题及时解决；并按《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等法律的规定，对办公生活区废弃物、污水、废气排放及噪音进行有效控制。

(10)治安保卫管理措施

1)项目部成立治安保卫领导小组，在施工工地和生活区配置保卫人员进行保卫工作，做好工地的治安保卫工作，维护工地的社会治安。

2)项目部人员进场后，由计划合同部专职劳动人事员进行注册登记，及时在当地公安机关为所有人员办理暂住登记手续；对劳务人员实行“准入”和“清退”制度。

3)教育员工遵纪守法，遵守发包人和公安机关的治安保卫规定。尊重当地居民的风俗习惯。

4)施工现场的要害部位，包括为施工服务的锅炉房、配电室、大型机械设备、施工的关键部位和关键工序，制定并认真执行安全保卫措施，安装防护设施，安排专人值班看守。

5)施工现场易燃、有毒物品，设置专库限量储存，设置明显标志，指定专人保管和值班看守，制定严格的限量领用登记制度和余料回收制度，加强巡逻守护。

6)保密图纸和文件资料、贵重物品、仪表及和精密小型工具的保管和使用，制定专门安全保卫措施，健全存放、保管、领用、回收登记制度。加强现金、票证的管理，财务和票证室采取严格防盗和安全保卫措施。

7)在生活区内严禁赌博、酗洒，非经批准，不许他人留宿，禁止使用不符合安全要求的电器和取暖用具。

8)层层签订社会治安保卫责任书，将责任分解到单位和个人。治安保卫人员上岗值班执勤，对施工现场和办公室生活区昼夜巡逻。

9)施工现场发生刑事案件、治安案件和灾害事故，施工现场治安保卫组织立即保护现场，及时向发包人的治安保卫机构和当地公安部门报告。协助公安机关维护施工现场及其周围的治安秩序。

10)加强与发包人的治安保卫机构和当地公安部门的联系，防止聚众闹事、暴力违法、盗窃等违法和突发事件的发生。

1.6.2.9做好施工期环境保护措施

(1)施工废水处理措施

1)加强施工管理，减少施工废水的产生，施工废(污)水排放达到《污水综合排放标准》(GB8978-1996)中的要求，废水经处理后排放。严禁乱排放施工废水。

2)混凝土拌和系统设置沉淀池，施工废水经沉淀处理达标后排放。

3)建立机械修配厂废水、废油收集、处理系统，废水处理达标后排放。

4)施工排水设置沉淀池，废水经沉淀处理达标后排放。

5)保证施工废水处理系统与施工设备同时建设，同时投入运行。

6)实施雨污分离，完善废水收集系统。

7)系统污泥不任意堆存，保证不进入排水系统，脱水处理后运至监理人指定地点处理。

(2)生活污水处理措施

1)项目部将生活区集中排放的生活污水经管线收集后排入沉淀池后经沉淀处理达标后排放。

2)做好生活区雨污分流系统各项工作。严禁将未经处理的污水直接排放。

3)食堂设隔油池、沉淀池，食堂污水经隔油池、沉淀池经沉淀处理后排放。

4)食堂、洗浴、厕所等的生活污水，在没有采用隔油沉淀池、化粪池或经同意的其他处理方法之前，不得排入河流、水渠或其他地表水中。

5)定期对排水沟、隔油池、沉淀池等进行维护和清理，将清理的污物运至监理人或地方环保部门指定的垃圾场。

6)做好生活污水处理系统的日常管理和维护，定期对排放的污水进行监测。

(3)噪声源控制措施

1)噪声大的施工作业，尽量避免夜间施工作业。

2)尽量采用低噪声施工设备和施工工艺，对产生强烈噪声或震动的施工工序或作业，采取减振措施，选用低噪弱振设备和工艺。对固定的大的噪声源，设置必要的隔音间或隔音罩。

3)合理安排施工活动，加强施工设备的维护及保养。保持机械润滑，减少运行噪声。

4)施工期间，将动力机械设备合理分布在施工场地，尽量避免在敏感受体附近同时布置或运行多套动力机械设备。

5)加强道路的养护和车辆的维护保养，设置禁鸣标志牌，降低噪声源。

6)对施工作业人员采取可靠的防护措施：配带耳塞或耳罩、耳棉。合理安排施工作业人员的作息，加强对施工人员的操作培训，减少突发噪声的发生。

(4)大气污染防治措施

1)装运水泥、掺合料、垃圾等一切产生粉尘、扬尘的车辆，进行覆盖封闭。

2)各种燃油机械设备配备必要的消烟除尘设备。禁止不符合国家废气排放标准的机械和车辆进入工区。

3)施工道路及时进行洒水，安排专门人员经常清扫施工场地和道路，保持场地和所有道路的清洁，使不出现明显的扬尘。

4)易产生粉尘等大气污染的工序和作业，配备必要的防尘设备，作业人员配备劳保防护用品。

5)严禁在施工区焚烧会产生有毒或恶臭气体的物质。

6)生活区施工人员食堂及产生废气的附属工厂配备除尘、废气净化设施，废气经净化处理后排放。

7)加强车辆和油动设备的维护保养，做到车辆、设备运行不冒黑烟。

8)施工道路设置限速标志，在施工场地内限制运输车辆车速以减少扬尘。

9)使用清洁的生产生活清洁燃料，减少有害气体的排放。

10)施工现场扬尘污染防治措施符合业主及当地发布的《建设工程施工现场扬尘污染防治暂行办法》的规定。

(5)固体废弃物处理措施

固体废弃物包括生产、生活垃圾等。

1)施工场地及时清理，施工现场不出现不必要的障碍物。

2)对机械修理和汽车修理等产生的垃圾含有可回收的金属类废品等，由机物部负责尽可能回收利用处理。其它生产垃圾统一运至监理人指定的地点进行处理。

3)设置必要的生活卫生设施和生活垃圾收运设施(包括垃圾桶、垃圾箱等)，配备专职环卫人员，制定环卫制度，每天及时收集、清扫生活垃圾，并将其运至发包人/监理人指定地点集中进行处理。

4)开展卫生检查评比活动，项目部每月组织一次环境卫生大检查，对环境卫生搞得好的单位进行表彰；对环境卫生搞得差的单位进行批评，限期整改，并进行经济处罚。

(6)人群健康保护措施

1)项目部为员工提供有益身心健康和安全保障的生产条件，预防传染病，保障员工的身体健康，并定期进行灭蚊、灭鼠、灭蝇等工作，从源头控制疾病。

2)遵守并执行国家或当地医疗部门制订的有关规定、条例和要求，有效预防传染病、职业病。

3)施工人员进场前进行常规体检，发现传染病患者一律不得进入施工场地；

4)施工期间每年对施工人员进行必要的体格检查及预防接种，发现疫病早隔离、早治疗。

5)定期对施工人员进行卫生常识、疾病预防教育，提高员工讲卫生保健康意识。

6)项目部定期对工区食堂进行卫生清理和卫生检查，除日常清理外每月集中清理不少于2次，对生活废弃物及时进行妥善处理。

7)加强食堂卫生管理，食堂配备卫生防疫器具，对食堂服务人员和供水工作人员实行“健康证制度”，每年定期进行健康检查，有传染病者及时撤离岗位。

(7)场地清理

1)项目部在工程完工后的规定期限内，拆除施工临时设施，清除施工区和生活区及其附近的施工废弃物，并按监理人批准的环境保护措施计划完成环境恢复。

2)施工使用的所有材料和设备按计划撤离现场，工地范围内废弃的材料、设备及其他生产垃圾全部统一按监理人指定的地点和方式处理。

3)对工区内的排水沟道、挡护措施等环境保护设施在撤离前进行疏通和修整。

(4)按合同要求及监理人指示拆除其它有关设施及结构，及时进行场地清理。

1.6.2.10重视低碳环保、绿色施工方案

(1)积极推进绿色建材应用

1)充分利用当地材料作为建筑材料。在设计时、应优先选用当地材料作为材料，各类建筑物填筑料应优先选用就近的开挖料，防渗料应结合项目所在地土料资源合理选配。

2)精细做好土石平衡以最大限度提高土石料利用率。

3)优选环保低耗的绿色建材。无论是构成工程建筑物的永久性建筑材料还是施工过程中的消耗性材料，都要优先选用环保、低耗的材料，特别应优先选用国家或行业推广应用“五新”目录中的新材料。各类材料选用前设计、施工方均应对照国家明令禁止使用的材料目录进行查验，并经监理审查确认。同类材料优先选用更环保、更低耗的绿色材料。

4)提高施工材料利用率、周转率。在施工过程中要通过工艺优化、作业管控、材料维护、文明施工等措施，提高脚手架、模板用材、施工用水等利用率、周转率，尽可能减少施工用油、用电等能源消耗，以尽可能少的材料消耗完成更多的工程建造任务。监理在施工方案审查时应将材料消耗的利用率、周转率作为审核项目之一。

5)强化废弃物污染物管理。项目规划、设计、施工各环节均应充分考虑施工过程中产生的废弃物、污染物的回收、处理、利用。做好污水、废水处理，要保障污水处理系统按需求建设和有效运行；高度重视废油、六氟化硫气体、废铅酸蓄电池、液氨等回收和防外溢措施，相关设备安装、检修、拆除时应提前制定好防泄漏预案和措施；施工材料、生活垃圾等固体废弃物应定点存放、分类处置；建立危废物回收、处理、利用或处置台帐，委托有资质的单位处理危废物。

(2)深化绿色建筑技术应用与创新

1)积极应用BIM技术。从设计、施工、设备制造各环节均应积极应用BIM技术，为绿色建造提供一个全面、及时、准确的信息管理技术手段。项目部要积极推动BIM技术在工程建设全过程、各专业的应用。

2)积极应用绿色低碳类建造技术。工程设计环节应积极采用绿色低碳的建筑结构并为采用绿色低碳的施工技术创造条件。工程施工环节应积极选择绿色低碳的施工方案措施，如混凝土浇筑应尽量避免高温或寒冷季节以减少混凝土温控消耗，沟盖板、桥涵梁板等应采取工厂化预制，模板应选用大模板等周转率高的工业化模板和支撑系统，污水处理应采用循环利用技术等。

3)积极采用绿色低能耗的新设备。工程永久设备应优选低能耗的新设备，如照明应优选LED灯具，通风空调应选用智能化管控设备等。施工阶段鼓励临建设施采用标准化可重复利用的装配式设施；选择节能型以及功率与负载相匹配的施工机械设备，使机械设备保持低耗、高效的状态；合理安排工序，提高各种机械的使用率和满载率，降低各种设备的单位耗能；鼓励开展施工机械设备节能降耗管理，开展用电、用油考核，做好设备维修保养，使用节能型油料添加剂等。

4)积极引导开展绿色建造技术创新。项目部要主导并积极引导设计、施工、设备制造商开展绿色建造技术创新；利用“大云物移”现代信息技术，开展节能降耗、扬尘控制、环境降噪、水保环保等绿色施工技术应用与创新研究；通过数字化智能型建设和基建智能管控系统的开发应用工作，运用智能建造手段提升工程绿色建造水平。

(3)强化绿色施工全过程管控

1)开展绿色施工策划。新开工项目应在《工程建设管理总体策划》中增加绿色建造策划专篇，开工前的施工组织设计中应增列一章“绿色施工方案”。绿色施工方案应根据项目部的绿色建造总体策划要求，结合标段施工内容和特点，制定标段绿色施工计划，包括节能、节材、节水、节地和环境保护措施及应急救援预案；在保证安全质量的前提下，进行施工用材优化，建筑垃圾减量化，尽量利用环保低耗材料；进行施工节能降耗策划，确立节能、节水目标和措施，优化临时用地布置和保护措施，降低环境负荷。

2)开展绿色施工示范工程创建活动。项目部基建系统结合达标创优和年度各项安全文明施工、环保等检查，组织开展绿色施工示范工程创建活动，每年评选若干个绿色施工示范项目工程。项目部要组织参建施工单位开展绿色施工示范标段创建活动，各标段应结合工程创优、环保水保、文明施工等工作，认真落实标段绿色施工方案，不断总结改进，争创示范工程。通过典型示范引领，促进公司绿色施工水平的提升。

3)建立绿色施工专项验收机制。各单位工程、标段工程完工后，提交“四节一环保”的完工验收资料，经监理单位报项目单位批准后纳入单位工程、标段工程完工验收内容。项目部应提交的验收资料包括验收清单、专项设施竣工图、设备和材料说明书或检验报告、检查记录、监测报告等。环境监理单位审查环境保护和水土保持的完工验收资料，参加项目完工验收。验收内容符合“四节一环保”的绿色施工指标要求，未符合要求的不得通过验收。建设项目完工后，应根据达标创优评价办法，组织绿色施工评价验收，并形成相应的报告和记录。

1.6.2.11制定奖惩分明的制度和办法

制定奖惩分明的制度和办法，按阶段将任务层层分解，落实到人，调动所有参建人员的工作积极性。

1.6.2.12做好协调工作

(1)公司指派一名总部专职党委副书记(或党委书记)和分管工程领导为本合同项目的协调联系人，定期对本项目督导检查；合同执行需要时，自通知时间起三天内到达现场解决现场问题。

(2)由于本工程地处核心藏区，地方有参工参建或资金扶持的要求，本标需充分考虑相应因素保证工程建设顺利推进，须配备有经验和协调能力的项目副经理和专职协调人员参与地方协调。

(3)凡标段内与已建公路等有交叉干扰的地段，本标在不干扰公路等正常运行的前提下，合理安排施工组织计划，采取有效措施保证施工和运营安全，并在必要时疏导现有交通流。

①成立维护、管理组织，负责正常道路维护和交通管理工作；

②落实施工措施，根据实际情况合理分段、分幅安排施工，控制施工长度，维持足够宽度持良好平整度，做到排水顺畅，路面无低洼积水，确保车辆能顺利交会，车辆平稳通过；

③配备交通管理标志，指定专人维护交通秩序；

④加强与交警联系，争取交警参与，建立交通管理制度。

⑤本标在监理人的统一切调下工作。

做好协调工作，与当地政府和居民搞好关系，和业主、设计、监理及各兄弟单位及时沟通，确保本合同工程各项目标的顺利实现。
