(1) 施工准备

① 施工平台修筑

下游河道治理工程左右岸均设置施工平台，洪水标准为11月～次年5月10年一遇，洪峰流量为1340m³/s。施工对河床水位雍高的影响，施工平台应高于桩孔施工期河床水位1.5m以上。

施工平台设计2548m高程，宽度13.5m，土石填筑。施工平台临水坡坡比1:1.5，采用格宾网兜护坡。

左岸灌注桩施工平台：接左岸河道治理①号施工支洞，向上、下游沿线，起点高程2548m，终点高程为2548m，作业平台总长约800m，平台宽度为13.5m，最大纵坡为2%，20cm厚泥结碎石路面，局部宽度不足地段外侧码钢筋石笼护脚。左岸施工作业平台为施工机械设备、出渣及旋挖桩施工的道路。

右岸灌注桩施工平台：接右岸河道治理③号施工支洞，向上、下游沿线，起点高程2548m，终点高程为2548m，作业平台总长约750m，平台宽度为13.5m，最大纵坡为2%，20cm厚泥结碎石路面，局部宽度不足地段外侧码钢筋石笼护脚。左岸施工作业平台为施工机械设备、出渣及旋挖桩施工的道路。

施工平台设计主要工程量(估算)：

石渣填筑149(左岸施工平台填筑截面面积)*800+104(右岸施工平台填筑截面面积)*750=197200m3；

格宾网兜护坡34.35*800+19.88*750=42390m3；

泥结石路面13.5*0.2*(800+750)=4185m3。

② 施工水、电及钢筋笼加工场布置

本项目施工场地狭窄，施工用电、用水布置详见“1.3 施工总布置”相关章节。

钻孔灌注桩深度按18～38m考虑，单个钢筋笼重量约3.8～8.1t。钢筋笼加工采用在现场制作，尽可能避免钢筋笼转运。钢筋笼加工场暂按20×10m规格布设(钢管脚手架搭设加工平台)。

(2) 先导孔施工

① 技术要求

旋挖灌注桩施工先导孔应取芯，主要用于探明旋挖桩轴线地质条件和确定终孔深度和旋挖桩岩层分界，具体要求如下：

A. 沿旋挖桩轴线布置，每50m设置1个，具体可根据现场地质条件调整；

B. 孔径不小于76mm；

C. 孔深应根据岩石取芯情况及设计桩深，经现场四方鉴定后确定；

D. 孔斜小于桩深的1％；

E. 旋挖桩施工先导孔应领先旋挖桩施工200m以上；

F. 取样岩芯应进行地质素描并保存至本工程完工，并按要求移交发包人。

② 先导孔施工流程

施工准备→孔位测量放样→钻机就位→钻探→全孔取芯→资料整理→四方鉴定→确定岩性及风化程度→确定钻孔地层分类→旋挖桩深度确定。

③ 先导孔施工方法

钻孔采用2台XY-2PC型地质钻机，金刚石钻头清水钻进，开孔孔径91mm，终孔孔径76mm。钻孔测斜采用测斜仪分段进行测斜。

岩芯整理：岩芯按照上下顺序摆放，填写好回次标签；发现滑动面、软弱结构面或薄层时，标明起止深度，放在岩芯箱相应位置；同时标明工程名称钻孔编号、桩号和钻孔深度。

(3) 旋挖桩施工方法

初步选用三一SR405C10入岩旋挖钻与SR365RC10入岩旋挖钻进行钻孔灌注桩的钻进成孔。

① 旋挖桩施工顺序及分区

根据招标文件，该项目为单排钢筋混凝土抗冲桩，轴距为桩身直径。采用多台钻机同时施工时，相邻两钻机不宜过近，以免相互干扰。在混凝土刚灌注完毕的邻桩旁成孔时，其安全距离不应小于4倍桩径，或最少间隔时间不应少于36h。为保证成桩质量及尽可能缩短工期，拟将钢筋混凝土抗冲桩分两序施工，每个区域先施工Ⅰ序桩，再施工Ⅱ序桩，Ⅱ序桩滞后Ⅰ序桩3～4根。

② 护筒埋设

旋挖灌注桩辅以钢护筒成桩，钢护筒采用2.5cm厚钢板定制而成，保证桩孔垂直度，钢护筒安装一次性完成。

护筒采用钢质护筒，钢护筒的内径比桩径大100～200mm。埋设钢护筒时通过定位的控制桩放样，把钻孔的位置标于孔底。再把钢护筒吊放进孔内，找出钢护筒的圆心位置，用十字线在钢护筒顶部或底部，然后移动钢护筒，使钢护筒中心与钻机钻孔中心位置重合。同时用水平尺或垂球检查，使钢护筒坚直。

③ 钻进成孔

A. 钻前准备

a. 桩位检查：采用全站仪定出各桩位的中心位置，待准确无误后方可就位对中。

b. 钻进施工前，再次将钻头、钻杆、钢丝绳等进行全面检查。

B. 钻头的选择

a. 对于覆盖层、砾石层和软岩石层配备平底钻。

b. 较硬岩层(30～60MPa)配备截齿筒式取芯钻头。

c. 坚硬岩石(≥60MPa)配备尖头钻、取芯钻头。

各种钻头示意图详见图3.8.3-1。

a、平底钻 b、尖头钻 c、取芯钻

图3.8.3-1 各种钻头示意图

C. 钻杆的选择

a. 对于覆盖层、砾石层和软岩石层配备摩擦加压式钻杆。

b. 较硬岩层(30～60MPa)配备机锁式钻杆。

c. 坚硬岩石(≥60MPa)配备护筒套管、加压机。

D. 钻进

先将钻头垂吊稳定后，再慢慢导正下人井孔，然后匀速下放至地面，液压装置加压，旋转钻进，每次钻进深度控制在0.5m以内。钻进中，随时通过钻机本身的三相垂直控制系统，反复检查成孔的垂直度，以确保成孔质量，若发现偏位和倾斜及时在偏斜处吊住钻头扫孔，使钻孔垂直。

a. 覆盖层0～3m时，采用1.8m(或1.4m)钻头钻至基岩层，3m位置安装一个φ1.85m(或1.45m)钻头下钻至0.5m深，再安装一个长4m φ1.8m(或φ1.4m)壁厚2cm的钢护筒，露出地面30～50cm，校正钢护筒，采用1.6m(或1.2m)的钻头继续成孔。覆盖层大于3m、小于6m时，采用φ1.9m壁厚2.5cm钢护筒，安置方法同上。

b. 钻进过程中，做好钻孔记录，关注岩层地质的变化。

E. 成孔验收、清孔

成孔后进行清底和成孔检测，采用测绳测孔深和沉渣厚度，严禁出现超钻代沉渣厚度的现象。采用双底清渣钻斗提至距孔底0.2～0.3m处，使之空转，将残存在孔底的钻渣吸出。

F. 钢筋笼制作

受场地及运输条件限制，钢筋笼采用在现场搭设的加工平台上的模具进行制作。加工平台布置在EL2548.0m施工平台，采用脚手架钢管搭设，竖向钢管底部设置插筋，平台宽度不小于3m，上部铺设3cm木板。钢筋笼采用长线法在台座环形模具上统一制作，设置4组钢筋笼台座模具，在每组台座模具上根据施工进度要求调整安装钢筋笼主筋的定位模具。定位模具根据钢筋笼的主筋规格、数量进行设计制作，其中两根一束布置，钢筋之间预留10mm空隙。同时对施工平台及台座情况进行记录，保证钢筋笼的线型质量，对模具高程定期进行检查，发现有下沉及变形情况，及时纠正调整。

G. 沉放钢筋笼、安放导管

沉放钢筋笼前，先测量孔深，孔深符合要求且孔内无虚土和钻渣后开始沉放钢筋笼，下笼前在孔壁内侧下放三根直径为50mm的钢管、并兼作钢筋笼保护层，确保钢筋笼居中，从而减少钢筋笼与孔壁擦挂掉土入孔内，把钢筋笼起吊垂直，下放过程中孔口两边站立三人，缓慢下放钢筋笼，钢筋笼沉放完毕后，再次测量孔深，以确定孔内有无虚土和沉渣，如果孔内有虚土和沉渣，吊出钢筋笼，用旋挖钻机清孔后再次检查沉渣厚度、符合规范允许范围内要求、再下放钢筋笼，直到合格为止。

沉放钢筋笼采用35t履带吊，沉放钢筋笼、灌注混凝土前使用测绳复测沉渣厚度和成孔直径，若沉渣太厚则需进行二次清孔，可采用高压送风等措施产生巨大冲力溅除孔底沉渣为悬浮体，达到清除孔底沉渣的目的。

H. 浇筑混凝土

采用6m3混凝土搅拌车运输、导管灌注法，即利用封闭的连接钢管作为水下混凝土的输送通道，管的下部埋入混凝土适当的深度，使从下而上连续不断灌入的混凝土与桩孔内的水或泥浆隔离并逐步形成桩身，孔底沉渣及污水浮出混凝土表面。

漏斗和储料斗可用4～6mm钢板制作，要求不漏浆、不挂浆，漏泄顺畅彻底。应有足够的容量以保证首批灌入的混凝土(即初灌量)能达到要求的埋管深度。

I. 混凝土养护

在混凝土浇筑完毕的桩旁，36h内或小于4倍桩径范围内不得开孔。

桩顶高程与自然地面高程持平或接近的桩，桩端采用保温被覆盖保温。

J. 桩顶处理

在浇筑联系梁混凝土之前，凿除桩顶表层次料混凝土，且混凝土强度达到80％以上后凿除，凿除时防止损毁桩身。本项目采用桩头整体破除施工方法，将事先加工好的复合脱松套直接套入钢筋笼外露承台的主筋外端表面，使桩头混凝土和主筋不发生握裹；在桩头切除位置采用风镐垂直桩身方向钻孔，将分离楔子插入钻孔中，并采用外力进行敲击，直至桩头与桩身完全分离，然后利用起吊设备吊出上部桩头。
