5.5.3.1质量控制(检查)机构与人员配备

项目部设置专门的质量控制(检查)机构——质量环保部(简称质保部)，配备专职质检员，成立专门的测量队和工地试验室，测量队配备专职测量人员，工地试验室配备专职试验检测人员，每个施工队配备一名专/兼职质检员，每个作业班组配备一名兼职质检员，由质保部专职质检员及检测人员、施工队质检员、作业班组质检员组成项目部三级质量控制(检查)系统见图9.1-2中的“质量控制线”部分。

5.5.3.2质保部职责

(1)是项目部质量控制(检查)主管部门。负责贯彻执行国家和行业工程技术标准、规程、规范和发包人/监理人以及公司有关质量工作的规定，做好施工质量检查/验收工作。

(2)负责制定和实施工程施工质量控制(检查)程序和质量检验制度，建立施工质量控制(检查)系统；指导和督促施工队专/兼职质检员和作业班组兼职质检员开展自检、交互检、复检工作。

(3)负责对工程使用的材料和工程的所有部位及其施工工艺过程进行质量检验；配合监理人做好质量检查和验收工作。

(4)负责不合格品的控制，及时填写不合格品报告，根据不合格品处理方案，及时监督检查处理方案实施情况和跟踪验证。

(5)有权在质量方面直接监督/控制项目部内的任何一个部门、施工队和作业班组以及任何一个施工(工作)作业场所、部位和工序。有权对不合格品采取措施，制止下一步工作的继续进行，直到做出适当的安排；有权越级向上级领导报告质量情况。

(6)负责对工地试验室的管理工作。

(7)负责详细作好质量检查记录，编制质量检查报表，定期向监理人提交质量自检报告；负责质量检查验收资料的收集和整理工作。

5.5.3.3测量队职责

(1)贯彻执行有关法律、法规、施工技术标准、规程、规范，编制本工程施工测量方案，经总工程师审核，项目经理(或常务经理)批准后报监理人审批。

(2)负责对监理人提供的测量基准按合同规定进行复核。

(3)以与监理人共同复核确定的基准点(线)为基准，按国家测绘标准和合同施工精度要求，测设用于工程施工的控制网，并在施工过程中负责保护。

(4)负责工程施工所需的全部测量和放线工作；负责施工过程基准点(线)和控制网的复核，建筑物结构尺寸的检查验收工作。

(5)负责测绘设备仪器的管理和维护，按时编制周期检定计划，并按时进行检定、使用和标识，保证测量设备仪器的精度和有效性。

(6)负责测量资料的编制、整理、报送、归档工作。及时向质保部和监理人提供有关的测量资料。

5.5.3.4现场试验室职责

(1)贯彻执行有关法律、法规、施工技术标准、规程、规范，编制本工程施工的试验计划，经质量总工程师审核，项目经理(或常务经理)批准，报监理人审批后实施。

(2)严格按合同规定的标准、规程、规范、试验控制程序和检验试验计划进行材料试验和现场工艺试验。

(3)严把试验关，由专职试验员对混凝土浇筑等施工作业实行跟班控制。

(4)负责试验设备仪器的管理和维护，按时编制周期检定计划，并按时进行检定、使用和标识，保证试验设备仪器的精度和有效性。

(5)负责试验资料的编制、整理分析、报送、归档工作。及时向质保部和监理人提供有关的试验资料。

5.5.3.5质保部专职质检员的职责

(1)严格按照工程有关技术标准、设计和施工文件及质量检查、检验和验收标准，做好其分工范围的工程施工质量检查验收工作。

(2)负责对工程使用的材料、工程部位及其施工工艺进行检查、检验和验收，坚持原则，严把质量专检关。

(3)有权对施工过程中出现的不合格品和质量通病提出停工、返工、纠正等处理意见,直至问题解决。

(4)及时反映检查和验收发现的质量问题，提出纠正措施要求，并督促纠正措施的实施和进行验证；对不合格品纠正措施和质量通病防治措施的实施进行跟踪和验证。

(5)负责与监理人的联络和配合工作，指导和督促施工队专/兼职质检员和作业班组兼职质检员开展自检、交互检、复检工作。

(6)有权参加有关质量工作会议，有权参加施工组织设计、施工方案及作业指导书等的审查。有权越级向领导和上级质量管理部门反映质量问题。

(7)有权查阅有关质量文件和各种资料和记录，有权向有关人员查询质量情况，及时提出检查考核、奖惩建议和意见；

(8)认真做好质量检查记录，按时编制和报送质量报表。

5.5.3.6施工队专/兼职质检员职责

(1)按照设计施工图纸及质量检查、检验和验收标准，做好其所在施工队施工范围的工程施工质量复检和工序交接检，配合质保部专职质检员做好质量检查验收工作。

(2)负责对本队使用的工程材料、工序及其施工工艺进行检查，坚持原则，严把质量复检关。

(3)对于检查发现的质量问题，按纠正措施及要求，督促作业班组进行纠正，对不合格品的纠正措施和质量通病防治措施实施进行跟踪和复检验证。

(4)负责与质保部专职质检员的联络和配合工作，指导和督促作业班组兼职质检员开展自检和工序交互检工作。

(5)有权参加有关质量工作会议和施工技术交底，有权对本队使用的工程材料以及工序、工艺，进行监督检查。

(6)有权对作业班组在作业过程中出现的不合格品和质量通病提出停工、返工、纠正等处理意见，直至问题解决。

(7)有权越级向领导和上级质量管理部门反映质量问题。

(8)认真做好施工队质量检查记录，按时向质保部提交有关质量检查记录。

5.5.3.7作业班组兼职质检员职责

(1)按照施工图纸、质量检查、检验和验收标准，做好其所在班组作业范围的施工质量自检和工序交互检，配合上级质检员做好质量检查工作。

(2)负责对本班组使用的工程材料、工序及其施工工艺进行检查，坚持原则，严把质量自检关。

(3)对于检查发现的质量问题，督促本班组作业人员进行纠正，督促本班组作业人员实施不合格品纠正措施和质量通病防治措施，并进行自检。

(4)有权参加施工技术交底，有权对班组作业人员在作业过程中出现的不合格品和质量通病提出返工、纠正等处理意见，直至问题解决。

(5)有权越级向领导和上级质量管理部门反映质量问题。

(6)做好班组质量检查记录，按时向上级质检员提交有关质量记录。

5.5.3.8项目部赋予质量检查和检测人员对工程使用的材料和工程的所有部位及其施工工艺过程进行全面检查和随机抽样检验的权力。当发现工程质量不合格时，有权和有责任采取措施及时进行纠正。
