3.5.1.1支护范围及工程量

本标段支护工程施工范围主要为拉哇水电站整个泄洪系统的支护工程，主要包含①号溢洪与生态放水洞工程、②号溢洪与生态放水洞工程、泄洪放空与生态放水洞工程、泄洪系统掺(补)气洞工程、下游河道防护工程以及交通及封堵工程等的永久支护、临时支护以及其他零星部位的支护工程等，详细工程量见表3.5-1。

表3.5-1 泄水系统支护工程量汇总表

| 序号 | 工程部位 | 小导管(m) | 锚筋桩(束) | 锚杆<br>(根) | 锚索(束) | 钢支撑(t) | 喷砼(m3) | 钢筋网(t) | 防护网(m2) | 插筋(根) | 排水孔(m) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | ①号溢洪与生态放水洞工程 | 进口工程 |  | 510 | 891 |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 洞身工程 | 2000 | 228 | 63862 | 54 | 1108 | 15635 | 277 |  | 2822 | 15669 |
|  |  | 出口工程 |  | 412 | 2279 | 436 |  | 1051 | 36 | 2424 |  | 3539 |
| 2 | ②号溢洪与生态放水洞工程 | 进口工程 |  |  | 396 |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 洞身工程 | 2000 | 225 | 67483 | 54 | 1289 | 16926 | 293 |  | 3020 | 16796 |
|  |  | 出口工程 |  | 376 | 2607 | 454 |  | 1189 | 41 | 2052 |  | 3968 |
| 3 | 泄洪放空与生态放水洞工程 | 进口工程 |  |  | 411 | 52 |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 洞身工程 | 1000 | 204 | 54264 | 18 | 1027 | 12239 | 213 |  |  | 7722 |
|  |  | 出口工程 |  | 295 | 2172 | 424 |  | 1027 | 35 | 2178 |  | 3366 |
| 4 | 泄洪系统掺(补)气洞工程 |  |  | 17280 |  | 72 | 5604 | 126 |  |  | 4042 |  |
| 5 | 下游河道防护工程 |  | 3086 | 46392 | 1546 |  | 12081 | 285 | 24075 |  | 177714 |  |
| 6 | 交通及封堵工程 | 2号溢洪洞出口交通洞 |  |  | 3817 |  | 48 | 842 | 20 |  |  | 1946 |
|  |  | 泄洪放空出口交通洞 |  |  | 6288 |  | 169 | 1480 | 23 |  |  | 2144 |
|  |  | 泄洪放空工作闸门室交通洞 |  |  | 5485 |  | 140 | 1281 | 21 |  |  | 1959 |
|  |  | ④道路2#、3#堵头 |  |  |  |  |  |  |  |  | 592 |  |
| 合计 | 5000 | 5336 | 273627 | 3038 | 3853 | 69355 | 1370 | 30729 | 6434 | 238865 |  |  |

3.5.1.2支护施工的特点、难点

本标段支护工程量大，施工强度较高，工期紧，施工干扰大，质量要求高。支护区地质复杂，锚固类型多，锚索多为深孔大吨位，场内交通不便。施工期间将面临雨季、低温季节施工，需采取专门措施确保支护的施工强度满足进度要求。为此，根据本公司在其他大型地下洞室开挖的施工经验，须组织精干的专业化支护施工队伍，进行科学管理，方能满足设计和质量要求。

(1)浅层支护工程量大、施工强度高

本标段共计各类锚杆285397根，预应力锚索3038束，喷射混凝土69355m3。浅层支护工程量巨大，且部位分散。深层支护则主要集中在①溢洪洞、②溢洪洞、泄洪放空洞出口两侧边坡和下游河道边坡，3条隧洞布置了少量对穿锚。本标段浅层支护布置密集，施工强度要求高。

(2)溢洪洞开挖属特大断面，围岩稳定问题突出

本工程溢洪洞洞线长，断面面积大，溢洪洞标准断面开挖尺寸为17.70 m×26.55 m(宽×高)，最大开挖断面尺寸为20.56m×29.28m(宽×高)，属特大型断面开挖，工程规模大。溢洪洞洞身段围岩以Ⅲ2类、Ⅲ1类围岩为主、成洞条件较好，对施工较为有利，但在进、出口强卸荷带及少量断层带附近洞段围岩为Ⅳ、Ⅴ类围岩，开挖期围岩稳定问题突出。施工期应加强支护处理，及时支护并加强观测，确保施工期安全。

(3)施工干扰大

根据本公司在其他大型地下洞室开挖的施工经验，大型洞室开挖期间开挖与支护之间的施工干扰将对整个洞室的整体开挖施工进度起到决定性的影响。此外，在本标段施工期间，其他标段的施工亦处于高峰期，场内交通道路尚未完建及供电、供水紧张也会给本标段的施工带来不利影响。

(4)冬雨季施工的影响

根据气象资料，拉哇工程所在地多年多年平均气温12.7℃，极端最高气温37.9℃，极端最低气温-12.8℃。气温温差大，时有极端气候气温出现，气候的不可预计性较明显，为确保支护尤其锚索的施工进度，冬季需采取专门的保温措施确保支护施工的正常进行。

(5)安全、文明施工要求高

深层支护在高排架上进行作业，除了作好一般防护措施外，还必须做好防漏电、滚石、滑坡等重大灾害的安全防范措施及降尘、降噪、废料污染等环保措施。

3.5.1.3采取的对策

(1)组织精干高效的项目领导班子，配备经验丰富的施工人员，建立严格的项目施工管理制度。

(2)在施工设备选型上，采用扭矩大、重量轻、可拆性好的钻机，尽量减小高排架上作业和不良地质地段造孔难度；适当增加施工设备的配置数量和资源储备，为雨季后可能存在的赶工创造条件；采用成熟的高精度钻孔施工技术及锚索施工经验，确保施工质量，保证施工工期。

(3)进场前及各支护部位开工前，进行仔细的现场踏勘、走访及查阅资料，在此基础上优化施工方案，合理安排施工流程；作好施工前的技术交底、施工中的监督控制及施工后的检查总结，发现问题及时处理。抓好工序衔接，尽量减少施工干扰，避免质量、安全等方面意外事故的发生。

(4)冬季采取专门的保温措施进行预应力锚索的施工，做好对岩锚混凝土垫座以及外露锚索体的保温保护工作，确保预应力锚索的施工质量满足设计及规范要求。

(5)现场施工临时设施，生产、生活用房采用拆迁结构，分散布设统一管理，通讯采用大功率无线对讲系统。

(6)加强现场安全文明施工的投入和控制，采取切实有效措施，保障施工现场施工具有良好形象。
