成立开挖支护、坝体填筑、混凝土、面板及铜止水、防浪墙、预埋管等QC小组等工艺质量管理工作小组，工作小组将以QC小组活动方式开展管理。 QC小组实施具体步骤：

(1)小组的组建与注册

①QC小组的组建从实际出发，可采取行政组合或自选结合等多种方式，可以在单个班组、部门设立，也可以跨班组、跨部门设立，提倡工人、技术人员和管理干部相结合。

②为便于开展QC小组活动，小组成员的人数一般在10人以下，5-6人为宜，可视具体情况而定。

③QC小组组长由热爱本职工作、业务知识丰富且具有一定组织能力的优秀员工担任。

④小组组建和活动课题确定后，填写《质量管理小组注册登记表》一式两份，并向公司安全质量环保部申请注册登记，经审定合格后，一份由本小组留存，另一份报公司安全质量环保部备案。

⑤QC小组的注册登记工作在每年一季度完成，小组在每年三月一日前报公司安全质量环保部审定。

⑥QC小组的课题来源一般有三个方面：一是上级下达的指令性课题；二是质量主管部门推荐的指导性课题；三是自主性课题。根据所选课题的特性和内容不同，可将QC小组活动课题分为现场型、服务型、攻关型、管理型和创新型。

⑦QC小组的注册登记每年进行一次，已注册登记过的小组在没有注销或变动的情况下，以后每一年都要重新登记。QC小组活动课题的注册登记，是每选定一个活动课题，在开展活动之前都要进行一次课题的注册登记。

⑧项目部根据业主招标文件要求成立坝肩开挖质量控制QC小组和高边坡预应力锚索施工质量控制QC小组，但不限于以上两个小组，项目部要根据公司下达的QC小组计划和自身施工及管理经验成立其他小组，开展相关工作并完成成果。

(2)QC小组活动的基本要求

①项目部各级领导要重视并大力支持QC小组活动的开展，为QC小组活动创造良好的环境，提供必需的活动条件和经费。

②项目部要明确QC小组活动的主管领导、部门及其主要职责，并配备专人负责QC小组活动的日常管理。

③项目部质量环保部要会同项目部其他各部门，积极发动员工参与QC小组活动，并将这项工作与技术革新、合理化建议等紧密结合起来。

④项目部全体员工要自觉围绕企业的方针目标、施工生产实际和本职工作，运用质量管理的理论和方法，组织和开展以改进质量、降低消耗、提高经济效益和人的素质为目的的QC小组活动。

⑤QC小组活动的课题选取围绕本项目工作中的薄弱环节和亟待解决的问题进行，内容为其成员熟知或共同关心的关键问题。选题要有针对性，先易后难，力求“小、实、活、新”，以“实”为主。选取课题不宜过大，要力所能及，时间短，见效快。

⑥QC小组要定期开展活动，每月不少于一次，每次活动都要及时、认真、如实地做好记录，并注重各类基础资料的收集、整理与保管工作。在半年内未开展任何活动的QC小组，将自动注销。

⑦QC小组开展活动要求真务实，生动活泼，不断学习、借鉴、吸取先进的管理经验和科学的管理方法，以事实和数据说话，将专业技术、管理技术与统计技术相结合，促进QC小组活动目标的实现。

⑧QC小组活动要充分发扬民主，广泛征求小组成员的意见和建议，并建立小组活动标准化制度，确保正常的活动秩序，提高活动成效。

⑨QC小组要遵循“PDCA ”循环(计划—实施—检查—处理)开展活动，要做到课题目标明确，现状问题清楚，对策措施具体，实施责任到人，检查总结及时，改进效果显著，巩固推广得力。

⑩要把全面质量管理基本知识的培训纳入职工培训计划并予以实施。全面质量管理基本知识培训的内容包括：质量意识、全面质量管理基础知识、企业的方针目标管理、QC小组活动程序、方法、常用的数理统计工具、科学方法、专业技术及相关的理论知识等。

⑪要对QC小组成员进行多形式、分层次、不间断的培训教育。每个成员在一个年度内至少接受16个小时及以上的全面质量管理普及教育。新员工在上岗前进行质量管理教育培训并通过考核。对QC小组组长和骨干的培训增加课时和内容。

(3)成果撰写与评审

①QC小组在完成一个活动周期后，要认真进行活动成果总结。成果总结可从活动程序、效果、遗留问题等多个方面进行。QC小组还要针对本次活动遗留的问题，制订下一阶段的活动目标，为新一轮活动的开展做好准备。

②项目部每年11月30日前将QC活动总结和《QC小组活动统计表》报公司安全质量环保部。

③项目部每年要携带优秀成果参加公司一年一次的QC小组活动成果发布会，交流活动经验和活动成果，以促进共同提高。

④参加公司QC成果发布会发表的成果，由公司组织有关专家和TQC专职人员组成QC活动成果评审小组，对QC成果进行评选。

⑤QC小组活动成果评审采用百分制，并以现场评审为主，发表评审为辅，即QC小组活动成果的现场分占总成绩的60%，成果发表分占总成绩的40%。

⑥安质环部要会同财务、技术等有关部门对QC小组所取得的经济效益等成果进行鉴定，并填写《QC小组成果认证报告表》。

⑦加强成果管理，要将QC小组活动成功有效的做法纳入规范化管理，以工艺、操作规程等形式发布并严格执行。

⑧公司将结合实际，将优秀成果逐级向集团股份公司、上级各行业协会/省部级、国家级等单位推荐。

⑨项目部相关部门要加强对QC小组活动情况的检查指导，经常组织各种形式的成果与经验交流，使各QC小组相互启发，彼此借鉴。

(4)表彰与奖励

①QC小组活动成果坚持分级发表，分级评审，分级表彰奖励的原则。

②凡推荐参加公司QC活动成果发表被评为优秀QC小组的，由公司进行通报表彰。

③公司坚持推优工作，从被评为公司优秀QC小组中择优推荐参加上级组织的成果发布和评选。

④凡获得国家、省(部)级的优秀QC小组由公司在年终质量管理考核中给予加分奖励。

⑤全面质量管理工作的绩效作为公司对项目部及其责任人的质量考核的重要内容，一并进行考核。

⑥对获得表彰的优秀QC小组和活动积极分子的奖励标准按公司有关规定执行。
