施工配合协调是工程管理的一个重要内容，是决定工程是否顺利进行和确保工期的关键因素之一，同时也是确保工程施工质量的重要环节。为此，我单位将严格按照招标文件要求及工程需要积极协调配合有关各方，确保工期及工程质量目标。

为确保本标各项施工管理目标的实现，项目部将定期及不定期的以工程例会、专题讨论会以及座谈会等形式，邀请发包人、监理、设计及其他承包人对施工过程中已经出现或可能出现的各种问题进行协商和探讨，共同确定解决办法及预防措施。同时，根据业务范围在项目部主要管理部门设专人与各相关单位和部门进行对口联系，及时解决施工过程中出现的问题，从而为施工创造良好的内部环境。

2.2.12.1总体防范和协调措施

根据本标段工程施工干扰大、工作最大、难度大、安全隐患突出等特点，为了减少施干扰现象，保证整体施工顺利进行，保证自身和相关单位的施工安全，拟采取如下防范和协调措施。

(1)成立施工协调小组，对将发生的施工干扰进行事前预测防范，对不可控制的施工干扰进行协调、处理。

(2)在制定总体施工方案时，尽量考虑周边项目的协调、干扰难度，制定节点目标时应留有余地。

(3)建立定期和不定期协调会制度，由相关各方主管现场生产的人员参加，施工高峰期协调会可每天召开一次，一般每周召开一次。

(4)充分协调各方意见，不走形式，要能充分解决问题。并能立即形成会议纪要，各方代表当场签字。

(5)大型施工设备运输或其它占用公共道路时间较长的项目在实施前，经过与业主、监理及相关施工单位协调后方可实施。

2.2.12.2与业主、监理及设计院的协调配合

(1)与业主的协调配合

1)我公司一旦接到中标通知书，立即与发包人单位取得联系，办理合同签订等相关事宜，并按照投标承诺做好人员、施工设备等施工资源的调配工作。

2)合同协议签订后，项目部尽快与现场发包人代表取得联系，根据发包人代表在本项目中各管理部门的职能和工作权限，成立相应的组织管理机构，明确职责分工及与发包人单位的主要接口人员，并报发包人单位备案，以便施工过程中与发包人的联系和沟通。

3)工程进点后，按合同规定及时接收由发包人单位提供的施工场地、施工营地、施工电源、通讯接口及信息管理系统软件。

4)工程正式开工前，由项目部组织所有管理人员及提供劳务单位的主要管理人员认真学习合同文件，严格履约，保证合同内容的全面贯彻和落实。

5)与发包人单位协商确立工程协调例会制度、双方文件收发及信息传递方式等。施工过程中及时向发包人或发包人代表通报施工情况，协商工作事项，解决施工中存在的问题。

6)施工过程中积极参加发包人单位组织的工程协调会，工作例会，及时圆满完成发包人分配的各项工作；积极为发包人单位施工人员或雇员提供工作方便。

7)认真贯彻执行发包人单位在水电站工程中制定的各项管理办法和制度。

8)认真负责维护与保养由发包人提供的公用设施(包括道路、桥梁、供水管道电力线路、照明设施、辅助生产设施和共用设施等)，避免造成损坏或障碍而影响其他承包人的施工。

9)施工中积极派员参加发包人组织的设备出厂验收，并协助发包人和监理人对由本标负责安装的金属结构设备进行验收，并负责接收、保管和维护。

10)在施工过程中服从发包人和监理人的统一协调和指挥，做到与其他标段承包人的密切配合，确保顺利完成各工程项目的施工。

11)工程进度、质量、工期服从业主的统一管理及协调正确理顺与业主各方面的关系。

12)主动向业主了解在施工现场范围内施工应注意的问题，在施工过程中加以注意。

13)协调好与业主的关系，配合业主实现项目的最终目的，获得最大利益，是我们的责任，因此我们将采取一系列措施配合业主工作，为业主排忧解难，减轻业主的工作压力，同心同德，确保本工程顺利按业主要求的总进度计划及质量目标完成。

(2)与监理的配合

监理工程师代表业主在现场对项目实施监管，对业主负责，这对我们的工作也是一种促进，因此我们充分尊重和信任监理工程师，自觉服从监理工程师的监督和管理，积极配合其监理工作，与监理方齐心协力把项目管理好，实施好。

1)认真学习并严格执行监理程序，使监理人的一切指令得到全面贯彻执行。

2)加强工作计划管理

为按计划工期顺利完成工程，我们将采取必要的措施加快工程施工速度，这样不可避免的要在节假日、休息日施工，也就不可避免的要影响监理工程师的正常休息，我们将加强施工的计划性，提前一周制定出工作计划，报给监理工程师，便于其安排工作和休息时间，必要时进行倒休。

3)在施工全过程中，严格按照经建设单位及监理工程师批准的“施工组织设计”进行施工管理。在项目部各作业队“自检”和项目部“专检”的基础上，接受监理工程师的验收和检查，并按监理要求予以整改。

4)积极参加监理人组织的工程工作例会，及时圆满完成监理安排的各项工作；积极为现场监理人提供工作方便。

5)按合同规定的时间向监理人提供本标总体施工组织设计和由承包人负责的部分(包括临时工程与设施等设计)施工图纸，施工中按监理人要求提供单位工程或分部工程的施工组织设计。

6)严格按照经监理人批准的图纸、文件施工和过程控制，并按合同规定和监理的指示及时提供试验成果、施工样品和必要的文字说明，以及工程实施照片、录像、会议纪要等。

7)各施工工序均在作业队自检和项目部质检部门专检的基础上，接受监理人的验收和检查，如未通过验收，则按监理人的要求予以整改。

8)必须由监理人检查和检验的施工工序及其工艺，提前24小时通知监理人检验地点、时间，并准备好纪录表格，完成验收后及时履行签认手续。

9)所有进入现场使用的材料、成品、半成品、设备、器具，均主动向监理工程师提交产品合格证或质保书，按规定在使用前需进行物理化学试验检测的材料，主动递交交检测结果报告，所使用的材料、设备均处于受控状态，从而满足工程质量要求。

10)施工过程中，工程各部位严格执行“上道工序不合格，下道工序不施工”的准则，使监理人能顺利开展工作。当双方出现意见不一时，遵循“先执行监理指令，后协商统一”的原则，在现场质量管理工作中，维护监理人的权威性。

11)保证监理人及其授权人员能够在任何时候进入施工场所及施工设备制造、装配车间、材料库及工程设备库进行检查，并保证监理人的安全。

12)监理人到现场检查时，各工作面施工技术人员主动介绍情况和解答问题，并在检查仪器设备、测量控制网点等方面提供协助。

13)项目部设专职计量工程师负责计量工作，协助监理人进行计量审核，并提供监理人所要求的一切资料。

(3)与设计单位的配合

1)及时审图、消除疑问

工程中标后及时与设计单位取得联系，详细了解设计意图及工程要求，在认真审图的基础上对设计图纸中存在的问题提出修改建议，协助完善施工图设计。重点是各专业系统间的配合、协调和各节点的细部做法是否有矛盾的地方或遗漏的项目。审图工作完成后，将图纸中的问题和我们的修改建议汇总，与业主、设计单位、监理工程师沟通、探讨，确定图纸的修改和调整方案。

2)继续深化设计和施工详图设计

有些部位需要在现场进行完善的深化设计和施工详图设计，我们将在充分了解设计意图和相关设计施工规范的基础上，进行深化设计和施工详图设计。

3)严格按照设计图施工，施工过程中保持与设计代表的联系，对施工中出现的设计问题及时与设计代表沟通，提出建议，并向发包人、监理人汇报，在办理设计变更手续前，不随意变更设计。

4)重要部位和隐蔽工程会同发包人、设计、监理等单位进行分项工程检查、验收及评定，最后进行竣工验收。

6)积极配合设计单位对基础开挖岩面及洞室围岩进行地质编录，提供必要的照明、登高和测量仪器设备，并保证地质人员安全。

(7)对分承包商和材料供应商的深化设计统一管理

本工程许多项目专业性非常强，需进行深化设计，还有许多材料和半成品需要绘制自己的加工制作和安装详图，需要将不同的规范、标准和制图习惯统一，否则将出现多种图纸样式并存，各方不能利用图纸协调、沟通。为此，我们将在项目开始时参照业主提供的合同图纸确定一个符合大多数人习惯的制图标准和必须遵守的国家规范，各方的深化设计图纸按此要求设计绘制，保证参与各方都可以看懂对方的详图。

同时，所有深化设计图都将先由我们初审，重点检查深化设计图与合同图纸或其它方的深化设计图有无冲突的地方，避免“各自为战”，互相影响。最后报建筑师、设计单位和监理工程师审核确认。

2.2.12.3与其他相关部门的协调配合

(1)对公安部门的协调

提前与当地派出所取得联系，了解该地区有关规定，办理施工人员暂住证，现场成立治安联防队，签订治安联防责任书。施工中杜绝违法违纪行为发生，确保一方平安，并积极配合公安部门的现场外来人口的清查活动，树立文明高素质的企业形象。

(2)与交通管理部门的协调

由于本工程施工时要保证交通的正常运营，所以工程材料运输和正常交通要充分协调好。为了保证材料运输及时，不影响施工，我们主动与交通管理部门联系，为运输车辆办理特别通行证。

(3)与环境保护部门的协调

工程开工时，到环保部门备案，并上报我们的具体环保措施，征求他们的意见，必要时进行补充和完善。施工现场认真执行环保措施，定期邀请环保部门到工地检查，进行环保检测，以促进我们的工作，也树立我们企业重视环境保护的形象，与环保部门建立良好关系。

(4)接待参观和来访

本工程具有广泛的社会影响力和重要的地理位置，除了业主的来宾光临现场外，同时还会有各级领导、有关部门来视察、指导工作，以及工程在采取针对性措施申报各类奖项时会有评委到现场检查和兄弟单位前来观摩、交流等，接待工作将非常多。为此，我公司将在现场设立来宾接待室，设立专职的接待员，对业主的来宾和有关单位来访提供热情的接待服务。

2.2.12.4其他配合与协调措施

(1)主动作好与各承包单位、相邻标段、前后专业、工序之间的联系和配合。

(2)本标段内进行桩位、高程复测时，须深入相邻标段两个桩位和标高点，并将测量结果及时通知相邻标段施工单位，共同确保测量工作的正确性。

(3)在相邻标段交界处工期安排上与对方协商一致，做到同步施工，确保工程质量。

(4)与相邻标段的承建单位之间密切协商，统筹考虑施工场地、临时设施和施工便道的布置，以减少相互干扰，节约投资。

(5)在土石方调配方面，与相邻标段密切配合，加强联系，保证调配方案的科学、合理、经济，降低工程造价。

(6)与其它施工单位搞好共建活动，主动联系，增进友谊。友邻单位有困难时，发扬风格，主动支援。

(7)本标修筑的施工道路，按合同规定无偿提供给其他承包人使用。

(8)爆破安全协调：本标施工过程中，严格遵守《工程场内爆破安全统一管理办法》。

(9)本标与其他承包人在施工场地、标段交界面或其它设施的共同使用上发生矛盾时，要服从发包人和监理人的协调。
