3.14.3.1土方明挖质量检查和验收

(1)土方开挖前，会同监理人进行以下各项的质量检查和验收。

1)用于开挖工程量计量的原地形测量剖面的复核检查。

2)按施工图纸所示的工程建筑物开挖尺寸进行开挖剖面测量放样成果的检查，开挖剖面放样成果，经监理人复核签认后，作为工程量计量的依据。

3)按监理人的指示，对边坡开挖区上部的危岩清理进行检查、治理，经监理人复查确认达到安全标准后，才能开始边坡开挖。

4)按施工图纸所示进行开挖区周围排水和防洪保护设施的质量检查和验收。

(2)土方开挖过程中的质量检查

在土方开挖过程中，定期测量校正开挖平面的尺寸和标高，以及按施工图纸的要求检查开挖边坡的坡度和平整度，并将测量资料提交监理人。

(3)土方明挖工程完成后的质量检查和验收

土方明挖工程完成后，会同监理人进行以下各款的质量检查和验收。

1)主体工程开挖基础面检查清理的验收

①按施工图纸要求检查基础开挖面的平面尺寸、标高和场地平整度；

②取样检测基础土的物理力学性质指标；

③本款规定的基础面检查清理与坝体(或砌体)填筑前的基础清理作业是检验目的和性质不同的两次作业，未经监理人同意，承包人不得将这两次作业合并为一次完成。

2)永久边坡的检查和验收

①永久边坡的坡度和平整度的复测检查；

②边坡永久性排水沟道的坡度和尺寸的复测检查。

3)砌体砌筑前基础面的质量检查和验收

①按本技术条款对基础面进行检查清理后，保证基础面无积水或流水，不使基础土壤受扰动。

②作为永久建筑物土基的基础开挖面，在坝体(或砌体)填筑前清除表面的松软土层或按监理人批准的施工方法进行压实。受积水侵蚀软化的土壤予清除。

3.14.3.2石方明挖质量检查和验收

(1)边坡开挖的质量检查和验收

本合同会同监理人，对边坡开挖进行以下各款所列项目的质量检查和验收。

1)边坡开挖前，进行以下项目检查：

①用于开挖工程量计量的原地形测量剖面的复核检查。

②按施工图纸所示检查边坡开挖剖面和测量放样成果，经监理人复核签认后作为工程量计量的依据。

③按监理人的指示，对边坡开挖区上部的危岩清理进行检查，经监理人复查确认达到安全标准后，才能开始边坡开挖。

④按施工图纸所示和监理人的指示，对边坡开挖区周围排水设施的完工质量进行检查，经监理人确认合格后开始边坡开挖。

2)在边坡工程开挖过程中，按本技术条款的规定，定期检查开挖剖面规格和边坡软弱岩层及破碎带等不稳定岩体的处理质量，经监理人复查确认安全后继续向下开挖。

3)边坡开挖工程的验收

边坡开挖全部完工后，进行边坡开挖工程的验收，为边坡开挖工程的验收提交以下资料：

①边坡开挖面的地质测绘平面和剖面图；

②边坡稳定的监测成果；

③承包人的质量检查记录；

④监理人的质量验收单。

(2)岩石基础的质量检查和验收

1)开挖爆破措施的检查

在基础开挖过程中，特别是开挖至临近建基面时，会同监理人按本技术条款的规定，对基础开挖的爆破方法和措施进行严格的检查和监控，以确保建基面的开挖质量。

2)建基面开挖质量的检查

①按施工图纸要求检查建基开挖面的平面尺寸、标高和平整度；

②按施工图纸和监理人指示检查建基面软弱夹层和破碎带的清理质量。

(3)岩基开挖工程的验收

①本款规定的建基面检查验收与砌体砌筑前的基础清理验收是两次性质和目的都不同的验收，未经监理人同意，不得将这两次验收合并为一次完成。

②建基面基础开挖完成后，进行岩基开挖工程的验收，为岩基开挖工程的验收提交以下资料：

a建基面的地质测绘平面和剖面图；

b建基面岩体检测成果(如超声波测试)；

c质量检查记录；

d监理人的质量验收单。

(3)完工验收

石方明挖工程全部完成后，按本合同《合同条款》的规定，向监理人申请完工验收，并按本技术条款规定的内容提交完工验收资料。

3.14.3.3地下洞室开挖质量检查和验收

(1)地下洞室开挖前的检查和验收

地下洞室开挖前，会同监理人进行地下洞室测量放样成果的检查，并对地下洞室洞口边坡的安全清理质量进行检查和验收。

(2)地下洞室开挖质量的检查和验收

1)隧洞开挖过程中，会同监理人定期检测隧洞中心线的定线误差。隧洞等地下建筑物开挖的贯通误差符合(SL378—2007)第5.0.2条的规定。

2)地下洞室开挖完毕后，对其顶壁开挖面的安全清理质量进行严格检查以确保施工安全。

3)地下工程开挖完毕后，会同监理人按施工图纸、技术条款和《水工建筑物地下开挖工程施工技术规范》(SL378—2007)的规定，对地下洞室开挖断面的规格和开挖质量进行检查、校测和验收。

(3)地下洞室的完工验收

地下洞室开挖工程全部或部分完工后，按本合同《合同条款》的规定，报请监理人对地下洞室开挖按隐蔽工程的验收要求进行完工验收，并按本技术条款的规定，向监理人提交完工资料。

3.14.3.4支护质量检查和验收

(1)岩石锚杆

1)锚杆(锚杆束)材质检验：每批锚杆(锚杆束)材料均附有生产厂的质量证明书，按施工图纸规定的材质标准以及监理人指示的抽检数量检验锚杆(锚杆束)性能。

2)注浆密实度试验：选取与现场锚杆的锚杆直径和长度、锚孔孔径和倾斜度相同的锚杆和塑料管(或钢管)，采用与现场注浆相同的材料和配比拌制的砂浆，并按现场施工相同的注浆工艺进行注浆，养护7天后剖管检查其密实度。不同类型和不同长度的锚杆均需进行试验，试验计划报送监理人审批。

3)按监理人指示的抽验范围和数量，对锚杆孔的钻孔规格(孔径、深度和倾斜度)进行抽查并作好记录。

4)锚杆(锚杆束)无损检测：边坡和地下洞室的支护锚杆，按作业分区进行无损检测。锚杆杆体检测长度达到设计长度的90%及以上为合格，合格根数不少于95%；抽检数量每作业区不小于5%；要求自备无损检测设备，检测方法按照DL/T5424-2009执行。

5)岩石锚杆(锚杆束)的验收

监理人在现场参加试验检验工作。本合同将每批锚杆(锚杆束)材质的抽验记录、每项注浆密实度试验记录和成果、锚杆孔钻孔记录、边坡和地下洞室各作业分区的锚杆(锚杆束)无损检测试验记录和成果以及它们的验收报告报送监理人，经监理人验收，并签认合格后作为支护工程完工验收的资料。

(2)岩石预应力锚束(锚索)

1)质量检查

预应力锚束施工过程中，会同监理人进行以下项目的质量检查和检验：

①每批钢丝和钢绞线到货后的材质检验；

②预应力锚索安装前，每个锚束孔钻孔规格的检测和清孔质量的检查；

③预应力锚束安装入孔前，每根锚束制作质量的检查；

④锚固段灌浆前，抽样检验浆液试验成果和对现场灌浆工艺进行逐项检查；

⑤预应力锚束张拉工作结束后，对每根锚束的张拉应力和补偿张拉的效果进行检查。

上述的每项质量检验和检查均作出记录，并经监理人签认合格后，才进行后续工序的施工。

2)验收试验和抽样检查

①预应力锚束验收试验：预应力锚束施工中，按施工图纸和监理人指示随机抽样进行验收试验，抽样数量不小于三束，对高边坡预应力锚束验收试验在张拉后及时进行。

②完工抽样检查：完工抽样检查的合格标准，以应力控制为准，实测值不得大于施工图纸规定的值的5%，并不小于规定值的3%。当验收试验与完工抽样检查合并进行时，其试验数量为锚束总数量的5%。当完工抽样的锚束中有一束不合格时，加倍扩检，扩检不合格，按监理人的指示进行处理。

③完工验收

预应力锚束工程全部结束后，按本合同《合同条款》的规定向监理人申请完工验收，并按技术条款的规定提交完工验收资料。

将包括本条各项质量检查记录、试验成果以及预应力锚束验收试验记录和抽样检查记录在内的验收资料提交监理人审查后作为预应力锚索工程的完工验收资料。

(3)喷射混凝土

1)质量检查

在施工过程中会同监理人进行以下项目的质量检验和检查。

①按照SL377—2007的有关规定进行喷射混凝土施工质量抽样试验，抽样试验报告报送监理人。

②喷层厚度检查，按SL377—2007的规定执行。检查记录定期报送监理人。经检查，喷射混凝土厚度未达到施工图纸要求的厚度，按监理人指示进行补喷，所有喷射混凝土经监理人检查确认合格后才能进行验收。

③喷射混凝土与岩石间的黏结力以及喷层之间的黏结力，按监理人的指示钻取直径100mm的芯样作抗拉试验，试验成果资料报送监理人，所有钻取试件的钻孔，用干硬性水泥砂浆回填。

④经检查发现喷射混凝土中的鼓皮、剥落、强度偏低或有其它缺陷的部位，及时予以清理和修补，经监理人检查签认后，方能予以验收。

2)完工验收

喷射混凝土支护工程完工后，按本合同《合同条款》的规定向监理人申请完工验收，并按本技术条款的规定提交完工验收资料。

3.14.3.5钻孔质量检查和验收

(1)排水孔钻孔

1)排水孔的孔底偏差不大于1/40~1/20孔深或根据施工图纸确定。

2)钻孔平面位置与设计位置的偏差不大于10cm；

3)钻孔的深度误差不大于或小于孔深的2％。

4)遇有断层、蚀变带和风化岩体时，在这些部位安置塑料盲沟排水管。

5)岩基排水孔钻孔完毕后，仔细冲洗干净，加以保护。若钻进中排水孔遭堵塞，则按监理人指示重钻。

6)排水孔钻进过程中，如遇有松散体、断层破碎带或软弱岩体等特殊情况，承包人应按监理人的指示进行处理。

7)除非经监理人批准，在排水孔周边30m范围内的灌浆孔尚未灌浆前不得钻进排水孔。

(2)物探检测孔钻孔

1)物探检测孔的钻孔、取芯、孔斜测量、封孔等工序的作业由本标负责。物探检测一般利用先导孔(或I序孔)和检查孔，不足部分按监理人指示增加。

2)进行物探检测的部位，灌浆前和灌浆结束14天后分别进行物探检测工作。在相应的钻孔、灌浆结束后及时通知监理人进行检测工作，并提前3天通知监理人和检测单位。

3)物探检测的钻孔按监理人的指示采集岩芯。

4)物探检测的钻孔深度达到设计深度要求。

5)灌后物探检测工作完毕后，按灌浆孔封孔要求进行封孔。

6)钻孔变形模量检测孔要求最佳孔径为φ77～82mm。

3.14.3.6土石方填筑质量检查和验收

(1)土石方填筑工程的质量检查和验收

土石方填筑前，会同监理人进行以下各项目的质量检查和验收：

1)填筑前用于计量的地形平、剖面测量资料的复核检查；

2)填筑前按有关规定进行基础面清理质量的检查和验收。

(2)施工期的质量检查和验收

1)填筑工程完工后，按监理人的要求和规定及时报请监理人进行检查验收。验收按本合同文件和《碾压式土石坝施工规范》(DL/T5129－2013)以及相关规程规定执行。

2)经监理人检查认为质量不合格时，按监理人指示对工程缺陷部分进行返工、修理和补强。

3)土石方填筑中各项指标的质检试验，遵照DL/T5355-2006中的有关章节执行。

4)除承包人的日常质检工作外，在必要时，监理人可对有怀疑部位和为质检进行的试验项目进行复查，监理人可指令承包人在监理人监督下进行试验，并向监理人提交试验成果资料。

(3)完工验收

土石方填筑工程全部完工后，按本合同《合同条款》的规定，向监理人申请完工验收，并按技术条款的规定提交完工验收资料。

3.14.3.7混凝土工程质量检查和验收

(1)混凝土质量的检测

1)混凝土拌和均匀性检测

①按监理人指示，并会同监理人对混凝土拌和均匀性进行检测；

②定时在出机口对一盘混凝土按出料先后各取一个试样(每个试样不少于30kg)，以测定砂浆容重，其差值应不大于30kg/m3；

③用筛分法分析测定粗骨料在混凝土中所占百分比时，其差值不大于10%。

2)坍落度检测

按施工图纸的规定和监理人指示，每班应进行现场混凝土坍落度的检测，出机口应检测四次，仓面应检测两次。

3)强度检测

现场混凝土抗压强度的检测，同一等级混凝土的试样数量以表3.14.3-4规定为准；非大体积混凝土抗拉强度的检测以28天龄期的试件按每200m3成型试件3个，3个试件应取自同一盘混凝土。

表3.14.3-4 混凝土龄期试件取样表

| 混凝土类别 | 28天龄期试件数 | 设计龄期试件数 |
| --- | --- | --- |
| 大体积混凝土 | 每500m３成型试件3个 | 每1000m３成型试件3个 |
| 非大体积混凝土 | 每100m３成型试件3个 | 每200m３成型试件3个 |

(2)混凝土工程建筑物的质量检查和验收

1)建基面浇筑混凝土前

①开挖后的岩石表面干净、粗糙。岩石中的断层、裂隙、软弱夹层被清除到施工图纸规定的深度。岩石表面无积水或流水，所有松散岩石均予以清除。

②按施工图纸和监理人指示检查建基面软弱夹层和破碎带的清理质量。

2)在混凝土浇筑过程中

①对混凝土工程建筑物测量放样成果进行检查和验收；

②对混凝土工程建筑物结构修整质量进行检查和验收；

有模板混凝土浇筑成型后偏差不得超过表3.14.3-5规定的数据，各种无模板混凝土表面的允许平整度偏差，见表3.14.3-6。

表3.14.3-5 有模板混凝土结构表面的允许偏差表

| 顺序 | 项 目 | 混凝土结构的部位(mm) |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 外露表面 | 隐蔽内面 |
|  | 模板平整度 |  |  |
| 1 | 相邻两板面高差 | 3 | 5 |
| 2 | 局部不平(用2m直尺检查) | 5 | 10 |
| 3 | 结构物边线与设计边线 | 10 | 15 |
| 4 | 结构物水平截面内部尺寸 | ±20 |  |
| 5 | 承重模板标高 | ±5 |  |
| 6 | 预留孔、洞尺寸及位置 | 10 |  |

表3.14.3-6 无模板混凝土结构表面的允许偏差表

| 项目 | 建筑物部位 | 允许平整度偏差(mm) |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 整平板修整 | 混凝土表面抹平 | ±20 |
| 2 | 木模刀修整 | 渐变表面 | ±10 |
|  |  | 表面突变 | ±15 |
| 3 | 钢质修平刀修整 | 渐变表面 | ±3 |
|  |  | 地板抹面，不规则度 | ±5 |
| 4 | 帚处理 | 施工图纸规定部位 | ±30 |
| 5 | 水道无模表面 | 隧洞进口段 | ±3 |
|  |  | 隧洞出口段 | ±3 |
|  |  | 闸门底槛 | ±3 |

③对混凝土浇筑面的养护和保护措施进行检查

a针对本标工程建筑物的不同情况，按监理人指示对混凝土进行洒水养护，使表面保持湿润状态。采用洒水养护时，在混凝土浇筑完毕后12~18h内开始进行，其养护期时间为28天。

b按SL53—1994的相关规定进行混凝土表面保护。

c裂缝检查

暴露过水面上的所有宽度大于0.2mm或长度大于1.5m的裂缝均应使用环氧注浆技术予以修补。采用其它材料进行修补，必须得到监理人的批准。

宽度小于0.2mm或长度小于1.5m裂缝，是否需要修补，按监理人指示执行；若需要修补，修补方法、材料等报监理人审批。

④对埋入混凝土块体中的止水、排水设施和各种埋设件的埋设质量以及伸缩缝的施工质量进行检查和验收。

a止水、伸缩缝

止水设施的型式、尺寸、埋设位置和材料的品种规格应符合本工程施工图纸的规定。

金属止水片平整、干净、无沙眼和钉孔，止水片的衔接按其厚度分别采用折叠、咬接或搭接方式，其搭接长度不得小于20mm，咬接和搭接部位必须双面焊接。

塑料止水片或橡胶止水片的安装应防止变形和撕裂。

b排水设施

排水设施的型式、尺寸、位置和材料规格符合本工程施工图纸规定和监理人的指示。

施工图纸规定在岩基内钻设的排水孔，其允许偏差符合下列规定：孔的平面位置与设计位置的偏差不得大于10cm；孔的倾斜度：深孔不得大于1％，浅孔不得大于2％；孔的深度误差不得大于或小于孔深的2%。

岩基排水孔钻孔完毕后，仔细冲洗干净，加以保护，以防堵塞。

c埋设件

按施工图纸所示或监理人指示以及本技术条款有关规定预埋各种埋设件。

(3)混凝土工程建筑物的成型质量复测

混凝土工程建筑物全部浇筑完成后，按监理人指示，对建筑物成型后的位置和尺寸进行复测，并将复测成果报送监理人，作为完工验收的资料。

(4)混凝土质量的钻孔抽样检验

按规范进行钻孔压水试验和钻孔取样试验，或用超声波或回弹仪等无损检测试验鉴定混凝土的质量。

(5)混凝土工程建筑物的完工验收

混凝土工程建筑物全部完工后，按本合同规定，向发包人申请完工验收，并按规定的内容向监理人提交完工资料。

3.14.3.8砌体工程质量检查和验收

(1)砌石工程质量检查

会同监理人进行以下各款所列项目的质量检查，检查记录报送监理人。

1)原材料的质量检查

①砌石工程所用的毛石和料石按监理人指示和本技术条款的规定进行物理力学性质和外形尺寸的检查。

②用于砌石的水泥、水、外加剂以及砂和砾石等原材料按监理人指示及本技术条款的规定进行质量检查。

2)胶凝材料(包括水泥砂浆和小骨料混凝土)的质量检查

①按监理人指示定期检查砂浆材料和小骨料混凝土的配合比。

②水泥砂浆的均匀性检查：定期在拌和机口出料时间的始末各取一个试样，测定其湿容重，其前后差值每立方米不得大于35kg。

③水泥砂浆的抗压强度检查：同一标号砂浆试件的数量，28天龄期的每200m3砌体取成型试件一组3个。

④小骨料混凝土的抗压强度检查：同一标号的不骨料混凝土试件的数量，28天龄期的每200m3砌体取成型试件一组3个。

3)浆砌料石和毛石砌体质量检查

①外观检查：砌体砌筑面的平整度和勾缝质量、石块嵌挤的紧密度、缝隙砂浆的饱满度、沉降缝贯通情况等的外观质量检查。

②排水孔的坡度和阻塞情况检查。

③料石和毛石砌筑的尺寸和位置的允许偏差检查：其检查方法按GB50203—2011表6.1.6的规定执行。

4)干砌石挡土墙质量检查：

①外观检查：与本技术条款规定的检查内容相同。

②砌筑允许偏差和检查方法按表3.14.3-7的规定执行。

表3.14.3-7 干砌毛石挡土墙质量检查方法和标准表

| 序号 | 检查项目 | 规定值或允许偏差 | 检查方法和次数 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 平面位置(mm) | 50 | 每20m用经纬仪检查3点 |
| 2 | 顶面高程(mm) | ±20 | 用20m用水准仪测3点 |
| 3 | 竖直度或坡度 | 0.5% | 每20m吊垂线检查3处 |
| 4 | 断面尺寸(mm) | 不小于施工图纸所示 | 每20m检查2处 |
| 5 | 底面高程(mm) | ±50 | 每20m用水准仪测1点 |
| 6 | 表面平整度(mm) | 50 | 每20m用20m直尺检查3处 |

5)砌石坝质量检查

①砌石坝的砌体强度符合施工图纸和监理人指示的要求。

②砌体容重和空隙率检查：在坝高1/3以下每砌筑5～10m高至少挖试坑一组，坝高1/3以上的砌体，试坑数量由监理人与承包人共同协商确定，所测的容重和空隙率达到施工图纸规定的要求。

③砌缝密实，无架空、漏浆情况。有抗渗要求的部位进行压水试验，检测单位吸水率，其检测数量：每砌筑层4～5m高，进行一次钻孔压水试验，每100m2坝面钻孔3个，每次试验不少于3孔。

④砌体表面砌缝宽度满足下列质量要求：

平缝：粗料石1.5～2cm；块石2～2.5cm

竖缝：粗料石2～3cm；块石2～4cm

其检查数量：每砌筑10m2抽查一处，每处检查缝长不少于1m。

(2)砌砖工程质量检查

会同监理人进行以下各款所列项目的质量检查，检查记录报送监理人。

1)砂浆的强度除符合施工图纸要求外，还符合以下规定：

①同品种、同标号砂浆组试块的平均强度不小于砂浆强度的标准值。

②任意一组试块的强度不小于0.75砂浆强度的标准值。

③砖砌体砂浆饱满度的检查符合本技术条款的规定。

2)砌砖工程质量满足以下要求：

①砌砖体上下错缝符合下列规定：砖柱、垛无包心砌法；窗间墙及清水墙面无通缝；混水墙每间(处)4～6皮砖的通缝不超过3处。

②砌砖体接槎处灰浆密实，缝、砖平直，每处接搓部位水平缝厚度小于5mm或透亮的缺陷不超过10个。

③预埋拉结筋符合施工图纸的要求，留置间距偏差不超过3皮砖。

④留置构造柱位置正确，残留砂浆清理干净。

⑤清水面墙组砌正确，刮缝深度适宜，墙面整洁。

3)砌砖体尺寸、位置允许偏差符合GB50203—2011表4.1.8的规定。

(3)砌体工程验收

1)砌体工程砌筑前进行砌筑体测量放样成果的检查和基础面开挖清理质量的检查和验收。

2)在砌体工程砌筑过程中，按本技术条款的规定对砌体工程的各项材料和砌体砌筑质量进行检查和验收。

3)完工验收。每项砌体工程完工后，按本合同《合同条款》的规定，向监理人申请完工验收，并按本技术条款的规定向监理人提交完工验收资料。
