为保证本工程混凝土施工质量达到设计要求，建筑物混凝土施工质量优良，在混凝土施工过程中，严格按照规范及设计要求，对混凝土生产的运输、浇筑、养护、温控等混凝土生产过程中的各主要环节，进行全方位、全过程的质量控制，保证混凝土的施工质量。

3.6.20.1.1原材料质量控制

本标段混凝土均由C7标供应。本标段所使用的钢筋、止水片等材料，有厂家或有关方面提供的出厂证明和试验报告，并按招标文件和规范的规定进行抽检，钢筋、止水片等材料进场后，堆放在有通风防潮的仓库内。

3.6.20.1.2混凝土拌合质量控制

为进行混凝土质量控制，现场试验人员在拌和机口及混凝土施工仓面对混凝土拌合物随机抽样，进行均匀性、坍落度、含气量、强度、抗渗检验以及温度检测并取样成型。试验人员根据现场试验结果及时调整配合比。检测项目按本标书文件技术规范中规定的项目进行，取样频次依据标书技术文件和水工混凝土施工规范的有关规定执行。

3.6.20.1.3混凝土浇筑仓面准备作业质量控制

(1)测量放样

采用先进的测量方法和测量仪器进行测量放样，以减少系统误差和出错的机会。所有测量数据，均通过室内作业和现场计算互相校核，施工放样过程中，严格按照《施工测量控制程序》进行操作。

(2)钢筋施工

钢筋加工严格按照设计图纸和加工放样单进行，加工后的钢筋做好标记，并码放整齐，防止混杂。钢筋的现场绑扎焊接，按设计图纸及测量放样点进行施工，钢筋接头采用先进的接头方式，提高接头的可靠性，所有操作工人加强技术培训，做到持证上岗，提高钢筋施工质量。

(3)模板施工

做好模板的设计，结合现场的施工条件和建筑物特性，采用牢固可靠、施工快速、成型质量好的模板。

各种模板出厂前严格检查，按招标文件和规范的要求对模板的尺寸、表面平整度、表面光洁度进行检查，模板安装时，测放足够精度的控制点，以控制模板安装质量。

(4)预埋件施工

混凝土施工中的冷却水管、灌浆管、止水片、金属结构安装埋件、监测仪器等预埋件，在埋设前仔细检查和核定，并做好标记和记录。预埋件埋设时，加固牢靠并加以保护，混凝土浇筑过程中，避开预埋件下料，并使用小功率振捣器将周围混凝土振捣密实，防止浇筑过程中，移动和损坏预埋件。

(5)仓面清理

混凝土浇筑前，使用压力水将缝面冲洗干净，并排干积水，缝面上的浮浆、污染物，使用合适的方法进行清理，不对混凝土内部造成损伤，压力水的水压及冲毛时根据季节和混凝土标号随时进行调整。

3.6.20.1.4混凝土浇筑过程中的质量控制

(1)混凝土运输

混凝土运输采用保温效果较好的车辆运输，并做好施工组织管理，加快混凝土入仓速度；夏季高温季节，做好车辆的防晒保温和冲洗降温，减少混凝土运输途中的温度回升。

(2)混凝土入仓铺料

混凝土下料时均匀铺料；预埋件附近，钢筋密集部位使用人工撮料，以防止骨料堆积；入仓后的混凝土及时覆盖，减少混凝土暴露时间；夏季高温季节配用足够的仓面喷雾机，降低局部大气温度。

(3)混凝土振捣

混凝土浇筑时，根据混凝土级配、结构要求配用振捣器型号和数量，以确保混凝土振捣密实，引水管道、尾水管道等流道模板附近，根据试验进行复振，以减少气泡，提高混凝土表面质量。

3.6.20.1.5混凝土硬化后的质量控制

(1)养护

混凝土浇筑完毕后，及时进行养护，一般情况下，使用洒水和流水养护，洞室顶拱使用喷水养护，对长期暴露侧面和顶面，覆盖持水材料，以保持混凝土表面水份。

(2)温度控制

洞室堵头等大体积混凝土部位，采用温控混凝土浇筑；需接缝灌浆的堵头部位进行通水冷却，通水按规定的水温和时间进行，并定期检测，避免超冷。冬季低温季节，做好混凝土表面保温工作。

(3)表面保护

施工完成后的混凝土表面加强保护，边角转角部位用木板、废轮胎橡胶皮等保护。圆型洞室底板垫碴保护，城门洞型底板尽管安排从内往外施工，减少在底板上的通行时间。
