本标段支护采用的预应力锚索锚固型式分对穿张拉式和端头锚固式两种，主要集中在3条泄洪隧洞出口边坡和下游河道边坡，3条泄洪隧洞仅在进、出口段布置了少量对穿锚。锚索均采用1860Mpa钢绞线。安装吨位分为3000KN、2000KN、1500kN三种，孔深25~80m。

岩石预应力锚索施工在相应边坡(洞室)开挖至设计高程层面，岩面锚喷支护完成后，搭设承重排架形成施工平台，锚索施工在平台上进行。其施工所需的设备、材料利用布置在排架上的垂直运输通道，采用DHY3电动环链提升机运到施工平台上。锚索的钢绞线在现场加工营地切断并对锚固段部分去皮洗油后，运至施工部位，在平台上编索。锚索灌浆系统布置在施工平台上；混凝土拌合系统布置在相应高程层面上，混凝土熟料采用斗车装载，提升机运送至施工平台，橡胶小桶转运入仓。

3.5.6.1施工主材

施工所用水泥、钢材、预应力钢绞线及锚具等各种材料必须符合设计要求，且用前须提供材质检测资料，报监理工程师批准后，方可使用。

(1)钢绞线：采用符合技术条款要求的1860Mpa高强低松弛钢绞线。每批预应力钢绞线均附材质证明书，并按监理工程师的指示及规范规定对其抽样进行力学性能检验，试验成果报送监理工程师。预应力钢绞线应外包完整，表面无油渍、锈蚀、毛刺、损伤等，伸直性能良好、无散头，涂层钢绞线的PE护套无损伤。在运输中防止钢绞线磨损，避免受雨淋、受潮或腐蚀性介质的侵蚀，外观检查合格后方能入库且存贮期间架空堆放，并作详细记录。

(2)水泥：采用P.O.42.5普通硅酸盐水泥，其质量应符合国家GB175《硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥》的规定。

(3)骨料：砂的细度模数为2.4~2.8，最大粒径不大于2 mm，砂质量应坚硬、清洁、干燥、无风化、无杂质、级配良好的合格砂料。粗骨料选用质地坚硬、洁净、粒径级配良好的碎石。

(4)外加剂：为缩短施工周期，锚墩混凝土和水泥浆可掺入适量早强剂，其不得含有对钢绞线产生腐蚀作用的成份，用量通过配合比试验确定。

(5)锚具：预应力锚索使用的锚具应遵守 GB/T14370-2015《预应力筋用锚具、夹具和连接器》的有关规定。

(6)各种材料应有产品合格证书和标牌，同时对施工所用的主要材料包括钢绞线、锚具、外加剂、水泥、砂等均按有关规范要求进行性能抽检，抽检结果送监理工程师审批。经监理工程师检查合格后方可使用。

3.5.6.2主要施工机具

(1)千斤顶：采用YDC型系列轻量化千斤顶(2000kN、2500kN、3500kN)和2YB2-80型电动油泵配套；单根预紧采用YDC240Q型千斤顶。千斤顶、电动油泵及油压表在使用前进行配套标定，以标定的力值曲线作为张拉时的控制依据。

(2)灌浆设备：锚索灌浆机具采用NJ600高速制浆机、JJS200型浆液搅拌桶、SNS型拖行式高压灌浆泵。

锚索的灌浆必须采用由发包人提供的灌浆自动记录仪，具体使用数量提前60天向监理人提出需求计划。灌浆自动记录仪使用过程中应严格执行以下规定：

①严格执行发包人制定的灌浆自动记录仪相关管理办法。

②灌浆施工过程中按照要求对仪器及其零配件等进行有效防护且及时进行维护保养。

③坚决杜绝恶意损坏及私自拆卸改装灌浆自动记录仪及相关零配件的现象。

(3)测斜仪：采用BUZ-D型多点照相测斜仪。

(4)钻机：采用QZJ-100D潜孔钻机及YG系列或MZ165型锚固工程钻机。

3.5.6.3现场工艺试验

预应力锚索的现场工艺试验，包括锚索的施工工艺试验及锚具组装静载锚固性能试验、阻浆塞选型及安装工艺试验等。按照监理工程师的指示及设计技术参数对预应力锚索进行原位施工工艺试验，以便指导施工。试验索的数量和位置由监理工程师确定。

进行锚具的组装件静载试验，以检验其锚头及锚具的锚固性能是否符合 GB/T14370-2015的规定。

阻浆塞选型及安装工艺试验，结合现场实际情况选用不同型号和规格的阻浆塞(止浆环)，并在现场进行原位安装工艺试验以及灌浆试验，以检验阻浆塞(止浆环)的适应性、可靠性和实用性。结合本公司其他工程施工经验，无粘结预应力锚索一般采用全孔段一次性注浆，在孔口设置定位板和灌浆钢罩进行孔口封闭阻浆即可满足锚索的张拉锚固要求。锚索在张拉段(亦称自由段)和锚固段(亦称内锚段)之间设置阻浆塞(止浆环)主要用于有粘结预应力锚索或当孔道出现严重地质缺陷需分段进行固结灌浆时，无粘结锚索亦可视情况采用。阻浆塞(止浆环)一般可采用气囊式、机械式和布袋式三种形式，三种形式各有优缺点和各自适应的地质情况，其中气囊式止浆环、布袋式止浆环和机械式止浆环本公司均有相应的实用新型专利(专利号分别为ZL201320000490.6、ZL201220732595.6和ZL200820190711.X)，届时可视现场具体情况予以采用。

在进行锚索试验时，认真记录压力传感器的读数、千斤顶的读数以及试验束在不同张拉吨位时的伸长值，记录成果及时报送监理工程师。每次进行试验束张拉，必须有监理工程师在场时进行。试验报告报送监理工程师审批合格后实施。

3.5.6.4对穿锚施工工艺

预应力对穿锚索施工工艺见图3.5-6，具体施工方法如下。

图3.5-6 无粘结预应力对穿锚索施工工艺图施工准备钢套管制作岩面找平造 孔围岩固结灌浆扫孔锚索制作洗 孔人、材、机、施工平台、测量定位等锚索安装(穿索)锚墩浇筑张拉锁定一次性全长灌浆验 收外锚头保护

(1)造孔

造孔设备选用MZ165型钻机。采用全站仪根据设计图纸上的锚索布置图，定出每束锚索的开孔点标及方位角、倾角。孔坐口孔位偏差不大于100mm，在钻机开孔前测量人员使用全钻仪来控制方位角，倾角采用地质罗盘仪(精度为0.5°)进行控制，主要测量钻机的钻杆倾角，两个方向控制好后，才可以进行造孔施工。开孔0～2.5m范围内应经常检查、校核、调整角度并采取小功率推进，确保开孔时的方位角偏差控制在1°以内；在钻孔过程中机械手应做好钻孔记录并及时的校正，尽可能的减少造孔误差。

在钻孔过程中如遇断层孔段，岩石很破碎，钻进很快，且不回风，出现塌孔等现象或经压水试验不合格的孔，须进行固结灌浆处理，灌浆采用孔口封堵。全孔灌浆有效压力0.1Mpa，浆液浓度0.4:1，水泥标号P.O42.5，灌浆结束2天后，进行重新钻钻孔。

(2)洗孔及验收

采用高压水进行冲洗，从高程较高的一端孔口插入高压水管进行冲洗；直至低端孔口回清水为止。锚索孔成孔后对方位角及倾角采用4m长的PVC管进行验孔，通过全站仪进行测量，孔内倾斜值须符合施工技术要求。

(3)锚索制作

①锚索下料时用1.5″钢管搭井字框，将整卷钢绞线固定，使其站立，先由内圈头开始下料，切不可不固定就将整卷打开，这样会造成钢绞线散乱很难清理。采用电动砂轮机切割，切口要整齐无散头现象。下料长度应考虑到锚墩厚度、千斤顶长度、限位板和工作锚具的厚度，并适当保留余度，一般预留1.4m即可(如果要加装锚索测力计要适当加长30cm)。将下好料的钢绞线散开铺于自制A字型支架上，支架间的距离约1.5m左右，架高80cm。

②编制锚索体：进浆管与回浆管分别设置在对穿锚索两外锚固段，进回浆管无需编入锚索体内。锚索体编索时将内圈钢绞线、外圈钢绞线采用无锌铅丝捆扎成一束。然后按设计要求铺放架线环，每间隔2.0m装一个，并一道绑扎无锌铅丝，对中支架上的孔位一一对应，不得交叉、扭转弯曲。

③锚索捆扎完毕，应采取保护措施防止钢铰线锈蚀；运输过程中应防止锚索发生弯曲、扭转和损伤，对组装好的锚索进行编号，并登记挂牌，标明锚索编号、长度，并妥善放置备用。制作好的锚索进行自检、复检合格后，报监理工程师验收。

(4)下索

锚索体在向岩孔内安装就位前，要重新检查锚索各部件的位置是否正确，捆扎是否牢固。经检查合格的锚索方可向孔内安装。下索前应检查锚束的牌号与锚索孔孔号是否相同，并应核对孔深与锚束长度，锚束无扭曲现象。锚索体安装前要求使用探孔器对锚索孔重新检查，发现塌孔、掉块时应采用扫孔或冲洗等方法进行处理。若没有发现孔内异常时，也要用高压风、水联合进行洗孔，将孔壁冲洗干净。由于对穿锚索较长，下索需采用细钢丝绳牵引，在一端用钢丝绳牵引锚索端部，另一端由人工将锚索体缓慢送入锚孔，在牵引推送锚索过程中需用力均匀，以免损坏锚索配件。如果发现锚索送入锚索孔内困难必须将锚索抽出时，及时查明原因并对锚索孔进行处理。若抽出的锚索局部出现损坏应修复后重新安装。

(5)锚墩

锚墩混凝土采用二级配，封锚混凝土采用一级配，其配比由试验确定。混凝土由拌合系统供料，3-6m3混凝土搅拌车运输，提升机运至施工平台，小桶转运入模，振捣器振实。

在混凝土浇筑前，先将混凝土面打毛，并冲洗干净，再安装孔口垫板、套管及网片钢筋等。安装模板并润湿混凝土面验收合格，即可浇筑混凝土。

锚垫板安装时要保证与孔道轴线垂直，套管与孔道轴线对中。并将套管与孔道间的孔隙加以密封。

混凝土浇筑完毕后及时洒水养护。冬季可采用土工布覆盖在混凝土表面的方式进行锚墩混凝土的保温工作，以确保锚墩混凝土强度满足设计要求。

(6)锚索张拉、锁定

①张拉准备

a.施工平台布设满足安全要求并经监理人和安全部门验收方可使用；

b.张拉前须对机具进行率定，并绘制率定图表，编写率定报告；配套率定的千斤顶与油表不能混用。张拉所用设备额定值必须大于最大使用张拉值，并有富余度，以确保重复使用后的精确度仍能满足要求。选用的张拉设备需与工作锚具象匹配。

c.锚索张拉应在孔口干硬性砂浆找平层达到设计要求后进行；

d.清理钢绞线表面及锚垫板表面，无泥砂等杂物；

e.钢绞线按周边序和中心序顺序理出，穿入锚具，套上夹片；

f.推锚具与钢垫板平面接触，依次安装工作锚板、工作夹片和限位板，工作锚板应与锚垫板对中并相吻合；

g.用尖嘴钳、改刀及榔头调整夹片间隙，使其对称；

h.工具锚及夹片与工作锚及夹片不可混用；工具锚板锥孔中可涂一层厚约1mm的退锚灵；

i.锚具必须有厂家产品合格证书。锚具表面的防锈油脂使用前，一定要清洗干净。不得有油污、铁屑、泥沙等杂物；

j.在工作锚具安装好后依次安装液压顶压器、千斤顶。

②张拉

a.根据设计要求，张拉力需超过预应力设计值5~10％。长度超过24m的对穿锚索宜采用两端同步张拉，在特殊情况下或设计要求采取一端张拉时，应制定详细的张拉操作规程，并通过试验完善工艺后方可实施。根据工艺试验情况拟定采取两端张拉同时或单端锚固、单端张拉。

b.预应力对穿锚索张拉过程应分为单股预紧和整束分级张拉两个阶段。在单股张拉之前先安装锚固端的OVM15(或ESM15)工作锚具，安装夹片将工作锚锁定。单股预紧采用单根钢绞线小千斤顶循环法，先张拉锚具中心部位钢绞线，然后张拉锚具周边部位钢绞线，张拉时按照间隔对称分序进行；单根钢绞线预紧吨位为30KN，每根钢绞线至少应进行两个循环预紧，预紧实际伸长值应大于预紧理论值，且两次预紧值之差应在3mm之内，以使锚索各钢绞线受力均匀之后，再进行整束张拉；如不满足上述要求，则进入下一循环继续预紧，直到满足要求才能进入整体张拉。整束张拉共分四个量级进行，即张拉荷载逐级进行，并且应控制最大张拉力不得超过预应力钢材强度标准值的60%。

c.单股预紧张拉程序：安装千斤顶→0→30KN/股→测量钢铰线伸长值→卸千斤顶，每股重复此张拉程序，此过程使各钢铰线受力均匀，并起到调直作用。

d.整束分级张拉程序：25%P→50%P→75%P→100%P→110%P稳压锁定(P为设计张拉力)，除最后一次张拉要求静载30min外，其余四级加载，每级的持续时间为5min，上述四个量级张拉均应在同一工作时段完成，否则应卸荷重新依次张拉。张拉各级加载稳压后，均应量测钢铰线的伸长值，若实测伸长值与理论伸长值相差超过10%或小于5%，应停止张拉，查明原因后才能重新张拉。作业过程中加荷、卸荷速率应平稳，张拉时，升荷速率每分钟不宜超过设计应力值的10%，卸载速率每分钟不宜超过设计预应力值的20%。

e.锚索拉张完毕锁定后会产生一定的应力损失，根据代表性监测锚索的应力变化情况，确定代表区域锚索是否需要进行补偿张拉，当监测锚索荷载损失变化幅度值满足规定指标，即在锚索锁定48h后预应力损失小于设计张拉力的10%时，不进行补偿张拉，反之则进行补偿张拉。对于有补偿张拉要求的锚索，应在张拉锁定后3d～7d进行，补偿张拉至设计要求的锁定吨位后稳压锁定。

张拉时的安全：预应力张拉操作必须严格遵守操作规程，操作时应有专人负责。千斤顶受力方向危险区内不得有人穿行或停留。张拉过程中应防止以下情况发生：

夹片脱落和飞出；

锚索张拉时内锚头突然失效；

断丝与滑丝；

千斤顶固定不牢，以致大级别锚索张拉时锚固段突然失效时千斤顶坠落。

整个张拉过程应按要求的工程表格做好记录，主要内容包括：张拉中逐级荷载的张拉力、引伸值、同步情况、应力应变关系、稳压时间、反复张拉次数、测力记录、补偿张拉、锁定张拉力、每次张拉的时间、孔号、记录人员、故障及排除措施等。

张拉完毕后应进行成果整理并向监理工程师提交必需的验收资料，预应力损失及补偿张拉等数据资料。

(7)一次性全长灌浆：

①灌浆采用自动记录仪；按照招标文件要求，不管采用何种方式灌浆，均必须采用三参数大循环灌浆管路及控制系统(具体见附图3.5-10：预应力锚索三参数大循环灌浆管路及控制系统布置示意图)

②对穿锚索在张拉锁定后采用全孔一次灌浆，灌浆材料优先宜使用纯水泥浆，必要时可采用水泥砂浆。浆液的配比应经试验确定。若采用纯水泥浆灌注锚固段，其水灰比应取0.4～0.45，浆液中应掺入一定数量的膨胀剂和早强剂，其结石强度应不低于施工图纸的规定值。

③对穿锚索灌浆时从锚索孔预留的低端灌浆管进行灌浆，高端回浆管排气。注浆前检查管道是否通畅和封堵装置的密封性。

④在进浆管上安装压力表，按设计要求的0.3～0.5MPa灌浆压力进行灌浆，灌浆浆液配比通过试验确定。注浆量通过理论计算，用高速搅拌机拌制水泥砂浆或水泥浆，当排气管回浓浆后用木塞将排气管堵住以0.5MPa的压力闭浆，闭浆时间30min。

(8)锚头保护

① 待锚索孔口段灌浆完毕后，锚板外留足15cm，其余部分用砂轮切割机截去。

②外锚具或钢绞束端头，应按施工图纸要求用混凝土封闭保护，混凝土保护的厚度应不小于10cm。对观测锚索，可在外锚头加装钢帽，钢帽内注满专用防锈油脂。

③ 对不同类型锚索的外锚头应以不同颜色油漆粉刷进行标识，达到美观、醒目和良好区分的效果。

3.5.6.5端头锚施工工艺

端头锚索施工工艺流程见图3.5-7和图3.5-8。具体施工方法如下。

施工准备钢绞线检查下料钻机就位固定钢绞线运输钻 孔锚索内锚段去油脂、锚索制作孔道处理及验收附件加工锚索安装锚墩浇筑锚固段灌浆张拉锚固封孔回填灌浆补偿张拉锚头保护图3.5-7 端头锚索施工工艺流程图浆材制作

施工准备钢绞线检查下料钻机就位固定钢绞线运输钻 孔锚索制作索体孔道处理及验收附件加工锚索安装锚墩浇筑锚孔灌浆张拉锁定补偿张拉锚头保护图3.5-8 端头锚索施工工艺流程图浆材制作

(1)钻孔

预应力锚索钻孔孔径对应1500kN、2000kN级锚索分别为150 mm及170mm。各施工部位分别采用VHP750型柴油空压机供风，1500kN、孔深30m左右锚索孔采用YG40型潜孔钻配置JZD04潜孔冲击器钻孔；2000KN、孔深60m左右锚索孔采用YG60钻机或MZ165型钻机配置JZD06潜孔冲击器钻孔；1500KN、2000KN孔深70~80m锚索孔采用YG80钻机配置JZD06潜孔冲击器钻孔。锚索钻孔在施工平台上进行，钻机下铺设滑轨以便于钻机固定就位及水平移位。

施工前，采用全钻仪按设计要求测定孔位(有开挖槽口的需在槽口内测定孔位)，钻机安装就位并调整倾角及方位角，将钻机固定开钻。锚索孔开孔偏差控制在10cm以内。端头锚终孔孔轴偏差不大于孔深的2%，方位角偏差不得大于3°，终孔孔深宜大于设计孔深40cm，终孔孔径不得小于设计孔径10mm。对穿锚的孔斜误差不得大于孔深的2%。在钻进过程中，随时记录钻进速度、回风、返碴等情况。采用专用孔道扶正器进行对穿孔的造孔施工，钻孔过程中可利用BUZ-D型多点照像测斜仪每5~15m及时进行分段测斜，测定已成孔孔道的曲线坐标，采用专用的锚孔曲线数据演示软件对孔道偏差进行分析，发现偏差及时调整钻机推进压力、风压及扶正器位置等钻进参数，进行孔道纠偏，确保造孔精度达到设计要求。

钻孔完毕后，端头锚孔深达到设计深度，而内锚段仍处于破碎或断层等软弱岩层，须延长孔深时，报监理工程师认可后继续钻进直至监理工程师认可的稳定岩层为止。

(2)孔道固结灌浆处理

锚孔钻进过程中，若出现不回风、不返渣、塌孔、卡钻等现象或因地质条件复杂节理裂隙发育，渗水量较大及岩石破碎等情况，按设计要求进行孔道固结灌浆处理；孔道固结灌浆采用单孔单灌，浆液采用NJ-400型高速搅拌机拌制，SNS型灌浆机配合JJS-2B搅拌桶灌浆。

灌浆压力采用0.2~0.4MPa。灌浆水泥采用不低于PO42.5级的普硅水泥。具体配合比及外加剂掺量按设计要求通过试验确定，试验成果报送监理工程师批准。

灌浆前，先用压力风、水清理孔道，然后灌浆。在灌浆过程中，如果出现严重串浆、岩溶漏浆等现象，根据具体情况采取嵌缝、低压、浓浆、间歇屏浆及加速凝剂、砂浆、细骨料等方法进行处理。

固结灌浆结束，待浆液强度超过5MPa后进行扫孔。具体待凝扫孔时间，需通过试验确定。扫孔过程中遇到问题及时记录查明原因加以处理。扫孔结束后，采用高压风冲洗孔道，确保孔内清洁干净。孔道经检查合格后，对孔口临时封堵保护。

(3)锚索制安

钢绞线下料在锚索加工场内进行。下料长度按照锚索设计长度截取。

① 钢绞线下料：钢绞线切断采用砂轮切割机，要求切口整齐无散头现象，下料长度一般为：L=L孔深+L垫座混凝土厚+L顶长+L锚厚+20cm。

锚索在锚索加工场内统一下料、内锚段除油，在锚索加工场内若不能及时下料临时放在地上时须垫高(离地至少20cm)并覆盖，以防潮防尘；登记每卷钢绞线的编号，钢绞线的出厂牌号保存归档，同时必须附有相关材质证明书；钢绞线开盘前必须固定牢固后才能将外包装拆除，然后再从中间抽芯放线；开盘后，端头如果出现散头应将散头切除。

钢绞线下料在专用的下料生产线上完成。钢绞线的下料精度控制在1 cm以内。在放线过程中应特别注意安全，避免钢绞线弹力伤人。

② 锚索制作

受施工现场条件所限，锚索编制加工拟在施工现场搭设的排架上或相应施工平台上进行。

锚索各种附件经检查满足要求后，方可进入现场编制，进浆管定长下料。编束时先将钢绞线在编束储料架上顺次平铺，然后将架线环等附件按施工详图所示尺寸与数量穿好，再开始编帘扎束。锚索在设计锚固段位置处安装阻浆塞(止浆环)，阻浆塞(止浆环)采用气囊式、机械式或者布袋式，根据锚索生产性试验及地质条件采用。阻浆塞(止浆环)安装完毕后要进行检查。

常规无粘结锚索制作时，将内锚固段的无粘结钢绞线剥去PE护套，散开钢绞线股丝，用煤油和汽油及油脂工业清洗剂将油脂清洗干净并复原，将钢绞线PE套管切口端头用胶带缠封以免漏浆。对钢绞线PE层出现局部破损的部位，用水密性胶带进行修补，胶带搭接宽度不小于带宽的1/2。

压力分散型锚索制作时，钢绞线及其他索体附件按施工图纸要求编排并绑扎成束，钢绞线与锚头嵌固端挤压套采用GYJA型专用挤压机挤压连结。钢绞线采用无锌铁丝编帘，并按内锚段承载体的分组要求，对钢绞线采用不同颜色的胶带缠绕粘贴在张拉段绞线端头进行分组编号区分。锚索体采用无锌铁丝捆扎。

预应力锚索编制方法如下：根据设计要求，锚固段每隔1米安装一个隔离架，之间50cm处用无锌铅丝绑扎成枣核状，张拉段每2米放置一个隔离架，之间每1米须用无锌铅丝绑扎牢固，且经过隔离架的每根钢绞线均须用无锌铅丝绑扎牢固；绑扎时保证钢绞线进回浆管平行，不得有交叉现象。无粘结锚索外锚固头距孔口40cm的位置用刀环向切割钢绞线PE护套，然后用水密性胶带将切口进行密封。最后在锚索端头套上导向管，用铁丝与锚索牢固连接或用环氧水泥胶结，锚索尾端按照钢绞线排列编帘，尾端2.5米范围内不得绑扎隔离架。

③ 锚索安装

锚索体入孔前，用高压风将孔道再次冲洗，锚索体经核对无误且经验收合格后，由人工将锚索体扛抬至孔位附近。对于端头锚，采用人工的方式将锚索送入孔内。对于对穿锚，可采用卷扬机钢丝绳牵引、人工辅助的方式进行穿索作业。锚索外露长度必须满足张拉施工操作。对于孔深较大或上仰的锚索孔，如穿索困难，采用自制专用穿索设备辅助人工穿索。索体就位后，及时将锚索外露部分包裹，以防污损。

(4)锚墩浇筑

锚墩混凝土采用二级配，封锚混凝土采用一级配，其配比由试验确定。混凝土由拌合系统供料，3～6m3混凝土搅拌车运输，提升机运至施工平台，小桶转运入模，振捣器振实。

在混凝土浇筑前，先将混凝土面打毛，并冲洗干净，再安装孔口垫板、套管及网片钢筋等。安装模板并润湿混凝土面验收合格，即可浇筑混凝土。

锚垫板安装时要保证与孔道轴线垂直，套管与孔道轴线对中。并将套管与孔道间的孔隙加以密封。

混凝土浇筑完毕后及时洒水养护。冬季可采用土工布覆盖在混凝土表面的方式进行锚墩混凝土的保温工作，以确保锚墩混凝土强度满足设计要求。

(5)锚索灌浆

锚索灌浆要根据锚索类型采用。按照招标文件要求，不管采用何种方式灌浆，均必须采用三参数大循环灌浆管路及控制系统(具体见“预应力锚索三参数大循环灌浆管路及控制系统布置示意图”)。

锚索灌浆如果分内锚固段和锚身段灌浆，则内锚固段灌浆在穿索后完成，要根据设计要求设置止浆环，以增加内锚固段浆液密实性。锚身段灌浆在锚索张拉完成后进行。其工艺流程如下：

① 内锚固段灌浆是在锚索安装完成后，检查止浆环的完好状态，合格后才可以开始备浆。

② 灌浆前，检查锚索进、出浆管，首先采用从一期进浆管里进风对孔内的积水进行排除，完毕后连接灌浆管。

③ 灌浆水泥采用P.O.42.5普通硅酸盐水泥。制浆设备采用JJS200浆液搅拌机和2SNS灌浆泵。灌浆采用水泥浓浆灌注，水泥浆水灰比为0.35~0.4∶1，具体配比及外加剂掺量应通过试验确定，试验成果鉴定应报监理工程师批准，同进抄送设计。

④ 灌浆时灌浆管进浆，排气管上安装压力表，采用有压循环灌浆法，开始灌浆时敞开排气管，以排出气体、水和稀浆，回浓浆时隔不久逐步关闭排气阀，使回浆压力达到0.2~0.3MPa，吸浆率小于0.4升/min，再屏浆30min即可结束。

⑤为保证所有空隙都被浆液回填密实，在锚索自由段灌浆完成后浆液初凝前应进行不少于2次补灌。

采用全孔段一次性注浆时须在孔口设置定位板和灌浆钢罩进行孔口封闭阻浆；全孔段一次性灌浆分为全孔段灌浆和孔口段灌浆两部分，全孔段灌浆采用一次性灌注，孔口段灌浆则在锚索张拉结束后进行。在锚墩拆模后，即可进行锚索灌浆，其工艺流程如下：

① 在钢垫板上用螺钉固定灌浆定制锚板，厚2cm，锚板上开孔孔位与锚索张拉时的工作锚具一致，另增设一个φ20mm排气孔。

② 在定制锚板、钢垫板、外露钢绞线PE护套表面均匀涂抹一层润滑油，以便于灌浆后剥离表面粘结的水泥结石。

③ 利用钢垫板加工过程中已钻设的6个M12螺栓孔(深30mm)固定灌浆钢罩，灌浆管与排气管伸出灌浆钢罩，钢罩朝上的一侧开设一个φ18mm出浆管，钢罩与钢垫板之间应设置橡胶垫圈，防止灌浆时漏浆。

④ 灌浆水泥采用P.O.42.5普通硅酸盐水泥。制浆设备采用JJS200浆液搅拌机和2SNS灌浆泵。灌浆采用水泥浓浆灌注，水泥浆水灰比为0.35~0.4∶1，具体配比及外加剂掺量应通过试验确定，试验成果鉴定应报监理工程师批准，同进抄送设计。

⑤ 灌浆时灌浆管进浆，排气管上安装压力表，采用有压循环灌浆法，开始灌浆时敞开排气管，以排出气体、水和稀浆，回浓浆时隔不久逐步关闭排气阀，使回浆压力达到0.2~0.3MPa，吸浆率小于0.4升/min，再屏浆30min即可结束。

⑥ 灌浆结束，浆体终凝后卸下灌浆钢罩，同时剥离表面的水泥结石，包括钢绞线护套外粘结的水泥结石，再卸下定制锚板，对灌浆钢罩、定制锚板应冲洗干净以便再次使用。

⑦ 对外露段钢绞线PE护套进行去皮，要求同内锚固段。

(6)锚索张拉锁定

① 张拉机具

张拉设备的标定：为保护张拉控制力的准确性，在张拉作业前需对张拉设备系统(包括千斤顶、油管、压力表等)进行“油压值——张拉力”对应关系的率定，并经监理工程师批准后方可使用。

采用YCW200B、YCW250B、YCW350B型千斤顶和2YB2-80型电动油泵配套进行锚索张拉，单根预紧及张拉采用YDC240Q型千斤顶。使用前，张拉机具须进行配套率定，率定成果作为正式施工依据。

连续使用逾半年或经维修后再使用的张拉设备和仪表必须由当地法定计量单位进行标定，并出具标定证明文件及资料。

② 锚具

对每批进场的锚板、夹片、限位板等进行外观检测，锚具按照规范规定抽样检查，锚板、夹片夹持受力部位要求清洁，尺寸准确，不得有明显的机械损伤，避免应力集中；每批进场的锚具都应有厂家的出厂证明书(须归档保管)。

③ 张拉前具备的条件

a. 钢绞线材质抽样检查合格；

b. 张拉前各工序阶段验收合格；

c. 张拉机具已配套标定并出具标定证明文件；

d. 全孔段灌浆强度均达到设计要求值；

④ 锚索张拉操作

A. 安装锚板、夹片、限位板、千斤顶及工具锚。安装前锚板上的锥形孔及夹片表面应保持清洁，为便于卸下工具锚，工具夹片可涂抹少量润滑剂。工具锚板上孔的排列位置需与前端工作锚的孔位一致，不允许在千斤顶的穿心孔中钢绞线发生交叉现象。

B. 锚索正式张拉前，先对每股钢绞线施加50kN的张拉荷载进行预紧，以使锚索各钢绞线受力均匀、完全平直，并将该荷载锁定在锚板上。

常规无粘结预应力锚索将所有钢绞线一起张拉至超张拉力。锚索张拉控制以拉力为主，辅以伸长值校核，张拉时按以下分级进行，并进行及时准确的记录。

预紧→25%σ→50%σ→75%σ→100%σ→105%σ。

张拉过程中当达到每一级的控制张拉力后量测伸长值，稳压5分钟即可进行下一级张拉，达到最后一级张拉力后稳定30分钟，即可锁定。

压力分散型锚索张拉施工均采用差异张拉的方法。张拉工艺为先分组差异荷载张拉，再整体超荷载张拉。其步骤为：

a.计算各组的差异张拉力，计算公式如下：

P=(ΔL×A×E)/L

式中：

ΔL——钢绞线差异伸长量，㎜

P ——各级差异张拉力，KN

A ——钢绞线面积，㎜2

E ——钢绞线弹性模量，Mpa

b.按计算的各组张拉力进行张拉。

c.在各级差异张拉稳压后，整索分级张拉至设计超张拉力，稳压10min锁定。

C. 张拉时，升荷速率每分钟不宜超过设计应力的1/10，卸荷速率每分钟不超过设计应力的1/5。

D. 锚索锁定后，当预应力损失超过设计应力10%，应进行补偿张拉。

E. 当实际伸长值大于理论计算值10%或小于5%时，应暂停张拉，查明原因并采取相应措施，方可继续张拉。

F. 锚索张拉时应通知监理工程师到场，并及时准确记录油压表编号、读数、千斤顶伸长值、夹片外露长度等。

(7)外锚头保护

外锚头保护根据设计要求进行。一般如下：

① 待锚索孔口段灌浆完毕后，锚板外留足15cm，其余部分用砂轮切割机截去。

②外锚具或钢绞束端头，应按施工图纸要求用混凝土封闭保护，混凝土保护的厚度应不小于10cm。对观测锚索，可在外锚头加装钢帽，钢帽内注满专用防锈油脂。

③ 对不同类型锚索的外锚头应以不同颜色油漆粉刷进行标识，达到美观、醒目和良好区分的效果。

3.5.6.6质量检查及验收

(1)质量检查：预应力锚索施工过程中，会同监理工程师进行以下项目的质量检查和检验：

① 每批钢绞线到货后的材质检验；

② 预应力锚索安装前，每个锚束孔钻孔规格、孔深的检测和清孔质量的检查；

③ 预应力锚束入孔前，每根锚束制作质量的检查；

④ 锚索孔灌浆前，浆液试验成果检查；

⑤ 预应力锚束张拉工作结束后，对每根锚束的张拉应力和补偿张拉的效果进行检查。

(2)验收试验

① 预应力锚束验收试验：预应力锚束施工中，按设计和监理工程师指示随机抽样进行，抽样数量不应小于3束。

② 完工抽样检查的合格标准，以应力控制为准，实测值不大于设计规定值的5%，不小于3%。当验收试验与完工抽样检查合并进行时，其试验数量为锚束总数量的5%。

(3)完工验收

① 预应力锚束施工全部结束后，按规定向监理工程师申请完工验收，并按监理工程师要求提交完工验收资料。

② 将各项质量检查记录、试验成果、预应力锚束验收记录和抽样检查记录等资料提交监理工程师审查后，作为预应力锚索工程的完工验收资料。

预应力锚索四参数大循环灌浆管路及控制系统布置示意见附图LW/C3-SG-3.5-04。
