根据总体施工进度安排，地下洞室开挖施工基本以5～9m为一个台阶从上向下挖或全断面水平开挖；边坡明挖以10m为一个梯段由上至下进行开挖；边坡和洞室围岩永久(或临时)支护紧随工作面进行。边坡和地下洞室临时支护按照不同的建筑物、不同的围岩类别，根据提供的地质勘测资料和开挖揭露的实际情况进行校核，若永久结构的初期支护不能满足安全需要，增加临时支护，方案上报监理工程师审批后实施。

洞挖施工时，洞室浅层支护随每层洞室开挖而跟进，即洞室开挖每个工作面成形且满足设计要求后应立即进行浅层支护的施工，深层支护滞后洞室开挖断面一定安全距离进行。Ⅱ、Ⅲ类围岩喷锚支护一般滞后开挖掌子面30m～40m，或通过现场爆破试验确定；Ⅳ类围岩支护滞后开挖掌子面5m左右；对于揭露出来的地质缺陷所显现的不稳定岩体，随时进行随机锚杆锚固；在特别松散、软弱破碎的岩体中开挖洞室时，采取“一掘一支护”的方式进行支护施工，即：开挖一循环先喷混凝土，然后锚杆钻孔制安、挂网，再喷混凝土至设计厚度，如此循环掘进。

明挖施工时，在边坡开挖前首先进行周边截排水沟施工，周边截排水沟施工完毕后进行相应部位边坡开挖施工。边坡喷锚支护随边坡开挖而跟进，即一级边坡开挖成形且满足设计要求后按照横向相互错开的原则进行锚杆孔及喷锚的施工，在锚喷支护施工完毕后随即进行预应力锚索的施工，最后进行排水孔施工。原则上常规支护施工应紧跟开挖面，施工期安全支护的随机锚杆与开挖工作面的高差不应大于10m，永久支护中的系统锚杆和喷混凝土与开挖工作面的高差不应大于20m，永久支护中的预应力锚索与开挖工作面的高差不应大于30m。对于揭露出来的地质缺陷所显现的不稳定岩体，随时进行随机锚杆锚固。地质情况较差时，上一层浅层支护未完成时严禁进行下一台阶爆破开挖施工。

支护施工方法示意附图LW/C3-SG-3.5-02、LW/C3-SG-3.5-03。

3.5.3.1主要施工技术方案

本标段支护工程主要施工技术方案见表3.5-2。

表3.5-2 支护主要施工技术方案表

| 项目名称 | 主要施工方案 |
| --- | --- |
| 锚杆施工 | ①号溢洪与生态放水洞工程、②号溢洪与生态放水洞工程、泄洪放空与生态放水洞工程、泄洪系统掺(补)气洞工程等大中型洞室的9m以内的锚杆施工采用多臂钻或锚杆台车进行锚杆造孔、插杆及注浆作业；明挖边坡、小型洞室、竖井段的锚杆施工须搭设简易钢管脚手架和提升平台，视锚杆长度采用YG40导轨式凿岩机或QZJ-100B型潜孔钻、YT28型气腿钻紧跟扩挖工作面进行锚杆造孔。 |
| 钢筋束施工 | 采用脚手架钢管搭设简易支架，利用QZJ-100B型潜孔钻进行钢筋桩的造孔施工；钢筋桩的插杆及灌浆作用均采用人工辅助作业完成。 |
| 喷混凝土 | 大中型洞室采用湿喷台车进行混凝土喷射作业，明挖边坡、湿喷台车不易到达等部位搭设简易脚手架配合TK-961型湿喷机喷射，喷射料采用3~6m3搅拌车运输。小型洞室等部位采用人工自制平台车配合TK-961型湿喷机喷射，与系统锚杆施工进行平行流水作业。钢筋网加工在加工厂将钢筋调直、断料后运至现场绑扎成网；机编网采用符合设计要求的成品网，与锚桩点焊(绑扎)固定后喷混凝土。 |
| 岩石预应力锚索施工 | 开挖至相应层面高程并在支护面锚喷支护完成后，搭设承重脚手架形成作业平台进行施工。1500kN锚索孔采用YG40型潜孔钻机钻孔，2000kN端头锚采用YG60型或MZ165型钻机钻孔，2500kN端头锚采用YG80型钻机钻孔， 2000kN对穿锚采用MZ165型钻机钻孔；对穿预应力锚索需确保造孔精度和下索顺利。垂直运输采用手动导链提升机、人工辅助予以实现。锚索施工可利用开挖设置的提升设备进行材料运输、排架搭设和拆除、穿索、注浆、锚墩混凝土浇筑及张拉。锚索孔施工中，采用多点照相测斜仪进行锚索孔道测斜。 |

(1)设备配置原则：受施工部位狭小、施工干扰大等限制，支护施工主要以体积小、重量轻、转运方便的小型设备进行施工。

(2)钻孔设备的选择：YG60钻机，重量轻、可拆性好、扭矩大、钻进能力强，还可配置跟套管钻进，适用于本工程复杂地质条件下钻进，孔径150~180mm，具有可钻超深孔能力；如工作风压达到10kgf/cm2以上，最高钻效可达6m/h；MZ165钻机与YG60型钻机钻效相同，不能实现跟管钻进，机体笨重，移动不方便，但钻机整体性能较稳定，钻孔精度易于控制，主要用于高精度锚索孔造孔的施工。QJ-100B钻机YG40型凿岩机及YTP28型气腿钻性价比较低，易于大量配置，根据其不同的特点，可分别用于各类锚杆(束)孔及排水孔的施工。

(3)本标段大吨位锚索孔施工，其施工设备重量大，移位转场频繁，利用DHY型3吨电动环链提升机作为高排架上大型设备及材料的垂直运输手段，其提升系统结构简单、安拆快捷方便，可快速形成现场施工条件。超大吨位结构预应力锚索可采取汽车吊直接吊装的方式进行预应力设备、材料的转运作业，亦可快速形成现场施工条件。

3.5.3.2总体施工工艺流程

支护总体施工工艺流程详见图3.5-1。

开挖面验收锚杆孔钻孔锚杆安装、注浆下一工作面开挖及围岩成型验收预应力锚索施工锚杆加工喷混凝土喷第一层混凝土素喷混凝土挂网喷混凝土挂 网喷第二层混凝土岩面初喷(5cm)局部地质情况较差时图3.5-1 支护施工工艺流程图喷护封闭施工
