1.3.8.1施工供风系统

(1)供风部位

本标段供风主要用于两条溢洪洞洞身工程、泄洪放空洞洞身工程、泄水建筑物出口工程、泄洪系统掺(补)气洞工程、下游河道防护工程等。

(2)供风布置

1)施工供风容量计算

根据施工布置及施工总进度安排施工高峰期主要有以下用风设备：手风钻(每台耗风量按4m3/min计算)、混凝土喷射机(每台耗风量按12m3/min计算)、潜孔钻(每台耗风量按12m3/min计算)，考虑施工用风不均匀系数，施工高峰最大耗风量约684m3/min。

2)施工供风系统设计

根据现场踏勘所了解的地形位置，结合本标施工作业面分布、施工强度、特点及施工机械设备的配置，施工供风以固定空压站为主，移动供风为辅。本标高峰期设置11座集中空压站(其中7#、8#后期拆迁至6#空压站)，一共采用11台GA250-10/250型和10台GA132-8.5/130一体化空压机，根据现场施工需要就近分阶段、分区供风。另外选用2台VY-12/7(Q=12m3/min)型油动移动空压机，供应临时道路及其它施工区域。系统总供风能力为684m3/min。

为减小空气压缩机产生的污浊废气污染洞内空气，本工程拟将集中式压气站布置在2#路、4#路、1#路及洞外。为了保证供风系统的供风压力，对较长的供风管路，在管道中部适当位置，设储气罐对压缩空气进行临时存储，维持管内风压。供风管路沿洞壁一侧悬挂，在距开挖掌子面附近，改用胶管从供风支管接引，以满足掌子面施工设备的用风需要。

施工供风系统布置特性、空压站空压机型号和数量见表1.3.8-1、1.3.8-2。

表1.3.8-1 施工供风系统布置特性表

| 空压站<br>编号 | 布置位置 | 容量<br>(m3/min) | 供风范围 | 供风管径(mm)/长度(m) |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | 主管 | 支管 |
| 1#空压站 | 溢②支进口 | 120 | 溢②支洞、溢③支洞、①溢洪洞和②溢洪洞中层、补气洞溢T1(补气竖井①溢-1、补气竖井②溢-1、补气洞①溢-1、补气洞②溢-1)、泄③支洞、泄洪放空洞中下层开挖支护 | DN200/1100 | DN100/150 |
| 2#空压站 | 溢①支进口 | 120 | 溢①支洞、泄①支洞、泄②支洞、①溢洪洞和②溢洪洞中下层、补气洞泄①、补气洞泄③及竖井、泄洪放空洞与生态放水洞工作闸门室交通洞开挖支护 | DN200/900 | DN80/560 |
| 3#空压站 | 溢④支进口 | 80 | 补气洞溢T2、补气洞溢T3、补气洞溢①-2及竖井、补气洞溢①-3及竖井、补气洞溢①-4及竖井、补气洞溢②-2及竖井、溢⑤支洞、溢⑥支洞开挖支护 | DN150/850 | DN80/460 |
| 4#空压站 | 溢⑥支出口 | 100 | ①溢洪洞和②溢洪洞龙落尾及出口边坡、泄洪洞出口、补气洞溢②-4及竖井、右岸下游河道防护工程 | DN100/800 | DN50/300 |
| 5#空压站 | R7道路EL2640m | 40 | 右岸下游河道防护工程 | DN100/600 | DN50/200 |
| 6#空压站 | 泄洪放空洞进口 | 60 | 泄洪放空洞有压段中下层 | DN100/420 | DN50/50 |
| 7#空压站 | 泄洪放空洞与生态放水洞出口交通洞进口 | 20 | 泄洪放空洞与生态放水洞出口交通洞、河道治理3#支洞开挖支护(后期拆迁至6#空压站) | DN80/380 | DN50/40 |
| 8#空压站 | 2#溢洪洞与生态放水洞出口交通洞进口 | 20 | 2#溢洪洞与生态放水洞出口交通洞开挖支护(后期拆迁至6#空压站) | DN80/340 | DN50/20 |
| 9#空压站 | 河道治理1#支洞进口 | 20 | 河道治理1#支洞及左岸下游河道防护工程 | DN100/900 | DN50/50 |
| 10#空压站 | 河道治理2#支洞进口 | 20 | 河道治理2#支洞及左岸下游河道防护工程 | DN100/900 | DN50/50 |
| 11#空压站 | 4号公路洞内 | 60 | 泄洪放空与生态放水洞中下层开挖支护 | DN100/700 | DN50/60 |
| 移动空压机 | 随机布置 | 24 |  |  | DN50/20 |
| 合计 | 684 |  |  |  |  |

表1.3.8-2 空压站设备配置特性表

| 编号 | 空压机<br>型号 | 排气量<br>(m3/min) | 功率<br>(kW) | 数量<br>(台) | 总容量<br>(m3/min) | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1#空压站 | GA250-10/250 | 40 | 250 | 3 | 120 | 电动 |
| 2#空压站 | GA250-10/250 | 40 | 250 | 3 | 120 | 电动 |
| 3#空压站 | GA250-10/250 | 40 | 250 | 2 | 80 | 电动 |
| 4#空压站 | GA250-10/250<br>GA132-8.5/130 | 40<br>20 | 250<br>132 | 2<br>1 | 80<br>20 | 电动 |
| 5#空压站 | GA250-10/250 | 40 | 250 | 1 | 40 | 电动 |
| 6#空压站 | GA132-8.5/130 | 20 | 132 | 3 | 60 | 电动 |
| 7#空压站 | GA132-8.5/130 | 20 | 132 | 1 | 20 | 电动 |
| 8#空压站 | GA132-8.5/130 | 20 | 132 | 1 | 20 | 电动 |
| 9#空压站 | GA132-8.5/130 | 20 | 132 | 1 | 20 | 电动 |
| 10#空压站 | GA132-8.5/130 | 20 | 132 | 1 | 20 | 电动 |
| 11#空压站 | GA250-10/250<br>GA132-8.5/130 | 40<br>20 | 250<br>132 | 1<br>1 | 40<br>20 | 电动 |
| 移动空压机 | VY-12/7 | 12 | 113 | 2 | 24 | 油动 |
| 合计 |  |  |  | 23 | 684 |  |

施工供风系统平面布置详见图“LW/C3-SG-1.3-01 施工总平面布置图”。

1.3.8.2施工、生活供水

(1)发包人提供的供水条件

根据招标文件及现场踏勘，本标施工供水属于曲引朗沟供水系统。曲引朗沟水质较好，常年有水，可作为本标施工用水水源。供水系统由其它标段为本标提供4个施工供水预留接口：

1)预留接水点1，位于④道路与溢洪洞出口检修洞交叉口位置(④隧道桩号为K1+154.182m)，接口管径为DN300；

2)预留接水点2，位于④道路与泄洪放空洞出口检修洞交叉口位置(④隧道桩号为K1+250.825m)，接口管径为DN300；

3)预留接水点3，位于②道路与⑧道路交叉口位置(②隧道桩号为K2+340.647m)，接口管径为DN300；

4)预留接水点4，位于开关站平台附近的储水洞出水管，接口管径为DN300。

本标泄洪建筑物工作面施工用水从这四个预留接口自行接引。下游河道防护左、右岸部分施工，严禁从金沙江取水。

本标施工供水规模见表1.3.8-3-1。

表1.3.8-3 本标施工供水规模表

| 供水分区 | 供水方式 | 最大时水量<br>m3/h | 最高日水量<br>m3/d |
| --- | --- | --- | --- |
| 曲引朗<br>供水区 | ④道路供水管重力<br>供水(预留接口1) | 114 | 1520 |
|  | ④道路供水管重力<br>供水(预留接口2) | 115 | 1527 |
|  | ②道路供水管重力<br>供水(预留接口3) | 100 | 1330 |
|  | 右岸储水洞重力供<br>水(预留接口4) | 243 | 4570 |

施工营地及施工辅助企业均布置在加多登施工营地和让通沟A、B区，根据招标文件，发包人提供生活用水接口。

(2)施工供水规划

本标段施工用水主要有开挖、支护、混凝土浇筑及养护用水、灌浆用水等。

开挖用水：各部位开挖阶段主要为洞挖钻孔施工用水和明挖及洞挖洒水降尘用水。

混凝土施工用水：主要考虑混凝土浇筑仓面冲洗、混凝土养护用水，混凝土养护按28天考虑，混凝土养护主要采用喷水保持混凝土表面湿润养护，混凝土施工用水耗量取2.0m3/m3。

施工供水系统主要考虑曲引朗供水区业主提供的4个取水接口。

各用水点供水管网特性见表1.3.8-4。供水设备材料及工程量见表1.3.8-5。

表1.3.8-4 各用水点供水管网特性表

| 取水接口 | 管径 | 长度(m) | 供水范围 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 供水接口4 | DN100<br>DN50 | 5000m<br>400m | ①溢洪洞和②溢洪洞进口、泄洪放空洞进口、河道治理1#支洞、河道治理2#支洞、左岸下游河道防护工程 |  |
| 供水接口3 | DN100<br>DN50 | 3850m<br>1100m | 溢②支洞、溢③支洞、①溢洪洞和②溢洪洞、补气洞溢T1(补气竖井①溢-1、补气竖井②溢-1、补气洞①溢-1、补气洞②溢-1)、泄③支洞、泄洪放空洞、溢①支洞、泄①支洞、泄②支洞、补气洞泄①、补气洞泄③及竖井、泄洪放空洞与生态放水洞工作闸门室交通洞、补气洞溢T2、补气洞溢T3、补气洞溢①-2及竖井、补气洞溢①-3及竖井、补气洞溢①-4及竖井、补气洞溢②-2及竖井、溢⑤支洞、溢⑥支洞、①溢洪洞和②溢洪洞龙落尾及出口边坡、泄洪洞出口、补气洞溢②-4及竖井、右岸下游河道防护工程 |  |
| 供水接口2 | DN100<br>DN50 | 3600m<br>600m | 泄洪放空洞与生态放水洞出口交通洞、泄洪放空洞与生态放水洞及出口、右岸下游河道防护工程 |  |
| 供水接口1 | DN100<br>DN50 | 1050m<br>500m | 2#溢洪洞与生态放水洞出口交通洞、2#溢洪洞与生态放水洞出口、右岸下游河道防护工程 |  |
| 合计 | DN100<br>DN50 | 13500m<br>2600m |  |  |

表1.3.8-5 供水设备材料及工程量表

| 序号 | 名称 | 型号 | 单位 | 数量 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一 | 阀门 |  |  |  |  |
| 1 | 阀门 | Z45T-16(DN100) | 个 | 135 |  |
| 2 | 阀门 | Z45T-10(DN50) | 个 | 26 |  |
| 二 | 管道 |  |  |  |  |
| 1 | 钢管 | DN100 | m | 13500 |  |
| 2 | 钢管 | DN50 | m | 2600 |  |
| 三 | 镇墩 |  |  |  |  |
| 1 | 混凝土 | C20 | m3 | 24 |  |
| 2 | 插筋 | φ25 | kg | 2000 |  |

1.3.8.3施工供电系统

(1)发包人提供的供电条件

施工用电主要由川藏联网输变电工程巴塘500kV变电站接线到拉哇坝区，在坝区设110kV施工变电站。筹建期内110kV施工变电站及施工区10kV供电线路已经修建完成。

根据拉哇电站施工总布置及施工用电负荷分区，本工程施工用电共规划9回线路，包括1回35kV架空线路，1回10kV电缆线路以及6回10kV架空线路，各线路均从拉哇110kV施工变电站引接至各负荷点的终端塔(杆)。

- 1-1线：110kV施工变电站至金沙江大桥10kV线路

- 3线：110kV施工变电站至左岸5-1#隧洞下游侧10kV线路

- 4线：110kV施工变电站至上游索桥右岸桥头10kV线路

- 5线：110kV施工变电站至大坝上游右岸岸坡10kV线路

- 8线：110kV施工变电站至加多登业主营地10kV线路。

本标施工用电规划泄洪系统进口供电采用#5线右岸铁塔引接供电电源，中间段采用#4线右岸铁塔引接供电电源，出口段采用#3线或#1-1线供电；线径分别为150mm2、150mm2、95mm2、150 mm2；允许最大负荷分别为500kW、1000kW、2000kW。

(2)施工用电负荷分布情况

供电范围：本标主体工程施工以及为满足施工需要而设置的各条施工支洞、通排风(烟)系统和配备的空压站、钢筋加工厂、木材加工厂、机械修配厂等临时生产设施生产运行用电。

根据施工总进度安排、施工布置以及施工机械设备的配置情况，按电压等级分，本标工程用电用户负荷类型分为三类，即高压10KV负荷、低压380V/220V负荷及洞内36V安全照明负荷。

高压10KV负荷：主要由泄洪洞进口混凝土施工用门塔机等。

低压380V/220V负荷：主要由三臂凿岩台车、钢模台车、空压站、通风散烟系统、排水系统、反井钻机、桩基设备、灌浆设备等用380V/220V低压设备组成。

36V安全照明负荷：即洞内施工照明负荷。

经计算总供电量约10548kw，考虑0.6的同时使用系数，高峰用电量约6329kw，具体情况见表1.3.8-6。

表1.3.8-6 各系统主要用电设备装机容量表

| 序号 | 用电部位 | 功率 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 空压站 | 4188 |  |
| 2 | 通风机 | 1614 | 含局扇 |
| 3 | 三臂凿岩台车 | 1200 |  |
| 4 | 金结加工及拼装场 | 200 |  |
| 5 | 综合加工厂 | 500 |  |
| 6 | 现场混凝土施工 | 450 |  |
| 7 | M900门机 | 600 |  |
| 8 | 塔机 | 360 |  |
| 9 | 现场照明等 | 300 |  |
| 10 | 制浆站 | 250 |  |
| 11 | 机修系统 | 120 |  |
| 12 | 湿喷台车 | 560 |  |
| 13 | 排水设备 | 120 |  |
| 14 | 反井钻机 | 86 |  |
| 合计 | 10548 |  |  |

(3)施工供电布置原则

根据本合同工程施工用电负荷分布情况及发包人提供的供电条件，因生产、生活用电范围较大、过于分散，施工供电拟采取分区布置的方式。各供电接口的变电站的最大用电负荷以不超过发包人分配的最大负荷为原则，同时留有一定的富裕量。

(4)施工供电系统布置

根据发包人提供的供电接口及现场用电设备分布情况，为满足本工程施工生产及生活需要，拟设置11个变电站。施工用电自业主提供的终端杆接线。

各变电站供电设施布置情况见表1.3.8-7。

表1.3.8-7 供电设施布置表

| 编号 | 总容量<br>(kVA) | 设备型号 | 数量 | 布置地点 | 用途 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1#变电站 | 1600 | S11-1600/10/0.4 | 1 | 1#空压站 | 溢②支洞、溢③支洞、①溢洪洞和②溢洪洞、补气洞溢T1(补气竖井①溢-1、补气竖井②溢-1、补气洞①溢-1、补气洞②溢-1)、泄③支洞、泄洪放空洞、1#空压站 |
| 2#变电站 | 1250 | S11-1250/10/0.4 | 1 | 2#空压站 | 溢①支洞、泄①支洞、泄②支洞、①溢洪洞和②溢洪洞、补气洞泄①、补气洞泄③及竖井、泄洪放空洞与生态放水洞工作闸门室交通洞、2#空压站 |
| 3#变电站 | 800 | S11-800/10/0.4 | 1 | 3#空压站 | 补气洞溢T2、补气洞溢T3、补气洞溢①-2及竖井、补气洞溢①-3及竖井、补气洞溢①-4及竖井、补气洞溢②-2及竖井、溢⑤支洞、溢⑥支洞、3#空压站 |
| 4#变电站 | 1000 | S11-1000/10/0.4 | 1 | 4#空压站 | 4#空压站、5#空压站、①溢洪洞和②溢洪洞龙落尾及出口边坡、泄洪洞出口、补气洞溢②-4及竖井、右岸下游河道防护工程 |
| 5#变电站 | 1000 | S11-1000/10/0.4 | 1 | 6#空压站 | 6#空压站、泄洪洞和溢洪洞进口、混凝土预制场 |
| 6#变电站 | 630 | S11-630/10/0.4 | 1 | 8#空压站 | 7#空压站、8#空压站、泄洪放空洞与生态放水洞出口交通洞、河道治理3#支洞、2#溢洪洞与生态放水洞出口交通洞 |
| 7#变电站 | 500 | S11-500/10/0.4 | 1 | 9#空压站 | 河道治理1#支洞及左岸下游河道防护工程，后期移至洞外 |
| 8#变电站 | 500 | S11-500/10/0.4 | 1 | 10#空压站 | 河道治理2#支洞及左岸下游河道防护工程，后期移至洞外、10#空压站 |
| 9#变电站 | 630 | S11-630/10/0.4 | 1 | 11#空压站 | 泄洪放空与生态放水洞、11#空压站 |
| 10#变电站 | 315 | S11-315/10/0.4 | 1 | 加多登路外区上游侧 | 机械修配厂、汽车修理及保养厂、设备停放场、试验室 |
| 11#变电站 | 500 | S11-500/10/0.4 | 1 | 让通沟A区低平台 | 综合加工厂(综合仓库)，金属结构拼装场 |
| 其他箱变 |  | SCB11-315/10/0.4 | 10 | 随机 | 照明 |
| 合计 | 7910 |  | 21 |  |  |

(5)无功功率补偿

用电设备中大多数为感应电动机、功率因数低，造成电能损耗大，为了减少电能损耗，提高施工供电质量，使功率因数不小于0.90，采用无功功率补偿，拟在每台变压器低压侧配置并联电容补偿柜。

(6)防雷接地

防雷接地按国家(或有关部门)的现行标准、规程、规范执行。防雷接地施工工艺按《电气装置安装工程接地装置及施工验收规范》执行。所有架空线路和高压用电设备均装设新型的FS-10阀型避雷器，防雷电波侵入用电设备。

各变电站均埋设接地网，在接地网的敷设中，注入高效降阻剂，使接地电阻达到规范要求。变压器中性点及外壳、低压配电屏外壳、各用电设备外壳等均可靠接地。充分利用构架混凝土基础接地，基础钢筋网与水平接地用电焊焊接牢固。各混凝土接地体、钢构架、电气设备外壳均得与主接地网相连。

凡可能漏电伤人或易受雷击的电器及建筑物均设置接地或避雷装置，并建立定期检查制度。

(7)备用电源及前期用电

为防止本标段供电系统出故障，配备柴油发电机组，作为应急备用电源。事故备用电源考虑照明、混凝土连续施工要求。

另配置300kW柴油发电机组，供施工应急用电(混凝土浇筑仓面处理、施工排水、照明等)应急备用电源。

备用供电网路上安装真空断路器、隔离开关，与发包人提供网电两回线路相互之间备用。

电气设备材料及工程量见表1.3.8-8。施工供电平面布置详见图“LW/C3-SG-1.3-01 施工总平面布置图”。

表1.3.8-8 电气设备材料及工程量表

| 序号 | 名称 | 型号规格 | 单位 | 数量 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 箱式变压器 | S11-1600/10/0.4 | 台 | 1 | 带电容补偿 |
| 2 | 箱式变压器 | S11-1250/10/0.4 | 台 | 1 | 带电容补偿 |
| 3 | 箱式变压器 | S11-1000/10/0.4 | 台 | 2 | 带电容补偿 |
| 4 | 箱式变压器 | S11-800/10/0.4 | 台 | 1 | 带电容补偿 |
| 5 | 箱式变压器 | S11-630/10/0.4 | 台 | 2 | 带电容补偿 |
| 6 | 箱式变压器 | S11-500/10/0.4 | 台 | 3 | 带电容补偿 |
| 7 | 箱式变压器 | S11-315/10/0.4 | 台 | 1 | 带电容补偿 |
| 8 | 箱式变压器 | SCB11-315/10/0.4 | 台 | 10 | 带电容补偿 |
| 9 | 电容补偿柜 | PGJ1 | 台 | 11 | 备用 |
| 10 | 避雷器 | FS4-10kV | 组 | 7 |  |
| 11 | 跌落式熔断器 | RW7-10/150A | 组 | 11 |  |
| 12 | 隔离开关 | GW7-400A.10kV | 组 | 11 |  |
| 13 | 真空断路器 | ZW27-12D/630 | 台 | 11 |  |
| 14 | 10kV电缆线 | YJLV22-3×50+1×25 | 米 | 3500 |  |
| 15 | 10kV电缆热缩终端头 | 3×50 | 套 | 18 |  |
| 16 | 变压器围栏 | (自制) | 副 | 9 |  |
| 17 | 基础混凝土 | C20，二级配 | m3 | 20 |  |
| 18 | 低压开关柜 | GGD-1000 | 台 | 9 |  |
| 19 | 动力配电柜 | XL-51 | 台 | 9 |  |
| 20 | 低压动力电缆 | VLV22-3×50+1×25 | 米 | 12000 |  |
| 21 | 低压电线 | BLX-3×120+1×70 | 米 | 7500 |  |
| 22 | 低压电线 | BLX-3×95+1×50 | 米 | 5000 |  |
| 23 | 柴油发电机组 | 300GF，300kW | 套 | 3 |  |

1.3.8.4施工照明

为保证夜间和白天天然采光不足施工部位的安全和照明度，施工照明严格按照国家有关规定执行，各部位的照明度满足招标文件规定的照明度要求。隧洞施工照明按《水工建筑物地下开挖工程施工技术规范》的规定执行。

各施工场地的施工照明、办公生活区和各辅企加工厂的室内外照明及附近道路照明电源，从附近变压器出线端引接专门的照明电源线供电。在钢筋密布及混凝土浇筑等复杂施工场地和潮湿、易触及带电体场所的照明供电电压为36V，其他照明供电电压为220V。地面施工场地照明拟以投光灯集中照明为主，并对局部区域辅以白炽灯加强照明，采用脚手架钢管制做灯塔，每个灯塔上装设2～3个2kW可自由调整照射范围的投光灯；辅企加工厂车间内选用广照型工厂灯。洞内36V安全照明负荷。照明设备材料见表1.3.8-9。

表1.3.8-9 照明设备材料表

| 序号 | 名称 | 型号规格 | 单位 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 空气开关 | DZ-630A | 台 | 50 |
| 2 | 开关箱 | (内装漏电空气开关) | 个 | 40 |
| 3 | 漏电空气开关 | DZ20L-200A | 台 | 40 |
| 4 | 漏电空气开关 | DZ20L-100A | 台 | 50 |
| 5 | 照明箱 | XXM-1N | 个 | 20 |
| 6 | 照明线(220V) | BLX-2×6 | 米 | 12000 |
| 7 | 金卤灯 | 2kW | 套 | 50 |
| 8 | 水银灯(工矿弯灯) | 250W | 套 | 50 |
| 9 | 工厂灯 | GCI-E250W | 套 | 100 |
| 10 | 应急灯 |  | 套 | 40 |
| 11 | 行灯变压器 | 4KVA380V/36V | 台 | 12 |
| 12 | 洞内照明线 | BLX-2×35 | 米 | 6000 |
| 13 | 36V照明灯 | 100W | 套 | 800 |

1.3.8.5施工排水

根据本标段施工特点，在施工过程中，根据各交通洞、施工支洞及各部位的特点，施工期间排水主要按照“高水高排，自流汇水抽排、截水沟引排”的原则进行布置，确保施工工作面及施工区地面无积水。同时所有生产废水、地下渗水必须经处理达到有关排放标准后才能排放。洞内的施工期排水主要由土石方开挖施工废水、混凝土浇筑及养护弃水、灌浆施工废水、围岩渗水等施工生产弃水和渗水。

自流排水方式主要是在施工过程中采用临时排水设施，将工作面附近的积水用污水泵抽至排水设施内，以自流的方式排放至洞外污水处理池内。溢洪洞龙落尾段排水主要以自流排水方式，排至布置在出口的沉淀池，经处理合格后排入金沙江。

泵站抽排水方式是在施工支洞与溢洪洞、泄洪洞主洞岔口、溢洪洞(泄洪洞)进口和溢洪洞(泄洪洞)出口处设置集中排水泵站，每个泵站设置集水池，施工废水和渗水通过临时排水沟或水泵抽至附近泵站，配备足购的抽排水设备，确保工作面不积水。

溢洪洞洞身均位于地下水位线以上，施工期排水量较少。根据施工需要配置2台50QW15-50-7.5(7.5kW)污水泵，用于下坡开挖工作面随机排水，上坡开挖面采用设临时排水沟自流到施工支洞口后水泵抽排至溢洪洞进口或右岸②道路排水沟，经沉淀后排至金沙江。其余补气洞及竖井配备2台50QW15-50-7.5(7.5kW)污水泵，用于下坡开挖工作面随机排水。

泄洪放空洞均处于地下水位线以上，洞室围岩渗水量不大，故施工期排水量较少，拟配置2台50QW15-32-4(功率4kW)污水泵用于下坡洞段开挖工作面随机排水。其余补气洞部位配备2台50QW15-32-4(功率4kW)污水泵用于下坡洞段开挖工作面随机排水。

生产辅助施工企业区域的排水，排水项目主要包括生产弃水、生活废水、雨水及其它来水的排放。主要按沟渠汇流、集中处理、统一排放的原则实施，排水设施与场地建设同时完成，雨季期间采取场外堵截、疏通场内排水沟、加高沟帮等方案加强水流疏排。

在建筑物永久边坡开挖前，按施工图纸和监理人的指示，在永久边坡大规模开挖前先开挖好永久边坡上部的山坡截水沟，以防止雨水漫流冲刷边坡。

永久边坡面的坡脚以及施工场地周边及道路的坡脚，均开挖排水沟槽和设置必要的排水设施，及时排除坡底积水，保护边坡的稳定。

对可能影响施工及危害永久建筑物安全的渗漏水、地下水或泉水，就近开挖集水坑和排水沟槽，并设置足够的排水设备，将水排至不会回流到原处的适当地点。
