1.2.10.1技术条款有关混凝土要求

(1)溢洪洞有压段、泄洪放空洞无压段及有压段混凝土要求采用钢模台车(针梁钢模)，必须采用全新加厚(钢面板厚度不小于8mm)钢模台车，承包人应编制模板专项设计、制作和安装方案，报监理人批准后实施。

(2)本标应尽量采用低坍落度(小于8cm)混凝土，溢洪洞洞身及泄洪放空洞洞身底板和边墙等必须采用低坍落度(小于8cm)混凝土浇筑。

(3)溢洪洞进水塔、泄洪放空洞进水塔、溢洪洞出口挑坎、泄洪洞出口挑坎等部位基础约束区混凝土采用1.0m~1.5m浇筑层厚；脱离基础约束区部位混凝土可采用3.0m浇筑层厚。溢洪洞和泄洪放空洞出口底板混凝土浇筑层厚度按1.00m～1.50m控制。

(4)模板型式

1)钢模台车：溢洪洞边顶拱、泄洪放空洞有压段、泄洪放空洞无压段边顶拱；其中，溢洪洞龙落尾段及泄洪放空洞无压段应采用特制钢模台车，并提出台车专项设计和施工方案。

2)滑模：泄洪放空洞补气竖井及溢洪洞补气竖井；

3)溢洪洞进水塔和泄洪放空洞进水塔混凝土浇筑模板以悬臂钢模板为主，辅以组合钢模板；结果复杂和曲面部位采用弧形悬臂钢模和定型钢模板；

4)溢洪洞和泄洪放空洞掺气坎过流面采用定型钢模板；

5)泄洪放空洞工作闸门井宜采用滑模或定型模板。

6)其余异型断面(含渐变段)、各类孔洞等应采用定型钢模板。

(5)溢洪洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，按边墙、顶拱、底板的顺序进行浇筑；泄洪放空洞有压段分下部120°范围和上部两次浇筑成型，按先下部后上部的顺序进行浇筑；泄洪放空洞无压段洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，先边墙、再顶拱后底板的顺序进行浇筑。

(6)隧洞衬砌混凝土施工

1) 溢洪洞、泄洪放空洞衬砌混凝土入仓方式要求如下：边墙及顶拱采用钢模台车衬砌，边墙采用非泵送混凝土，通过转料系统入仓。顶拱可为泵送混凝土。

2) 隧洞衬砌段每段衬砌长度控制在6.0m～12.0m为宜。

3) 边墙灌浆主要为固结灌浆，且边墙灌浆为无盖重裸岩灌浆。要先进行固结灌浆施工后进行边墙混凝土衬砌的顺序进行。

4) 底板灌浆为有盖重固结灌浆，按先浇找平垫层再进行固结灌浆，后浇筑底板混凝土的顺序进行。

(7)竖井混凝土

竖井滑模牵引方法宜采用液压千斤顶带动模板沿爬杆往上滑升完成，不得采用卷扬机。

(8)抗冲耐磨混凝土

1)抗冲磨混凝土施工应遵守DL/T5207-2005《水工建筑物抗冲磨防空蚀混凝土技术规范》和DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》的相关规定。

2)抗冲磨混凝土出机后应尽量缩短运输中转时间，尽快达到仓面，尽快摊铺和碾压，运输时间和塌落度损失由现场试验确定。

3)抗冲磨混凝土易产生早期塑性开裂，承包人应加强巡视，浇筑过程中发现混凝土面发白或混凝土表面水分蒸发速度大于0.5kg/(m2h)时，应采取挡风装置，喷雾保持表面湿度，降低混凝土温度措施。

4)抗冲磨混凝土与普通混凝土之间不允许留施工缝，表层抗冲磨混凝土和下层结构混凝土须一次浇筑，同时应保证抗冲磨混凝土设计的结构及厚度要求，且应防止混凝土品种错乱。

5)表面采用机械和人工抹面，满足平整度要求。若用机械抹面，应避免骨料过度下沉而降低表层混凝土的抗冲耐磨性能和发生裂缝。须采用原浆抹面，严禁临时加灰、加浆。

6)表面应平整光滑，接缝严密不漏浆，以保证混凝土表面的平整度和密实性。上下层模板要校正，支撑和拉条要牢固，以防模板“错台”、走样。

7)抗冲耐磨混凝土振捣时，应将振捣器插入下层常规混凝土5cm内，保证抗冲耐磨混凝土与相邻常规混凝土结合良好。

(9)饰面清水混凝土

1)饰面清水混凝土原材料除应符合DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》的规定，粗骨料应采用连续级配、颜色均匀、表面洁净，细骨料宜采用中砂，并应符合DL/T5306-2013《水电水利工程清水混凝土施工规范》的规定。

2)混凝土浇筑时应控制浇筑层厚度，每层控制在50cm以内，混凝土自由下料高度应控制在150cm以内。

3)对于清水混凝土，不得采用对混凝土表面有污染的养护材料。对同一视觉范围内的清水混凝土应采用相同的养护措施。混凝土养护用水应与混凝土拌和用水的标准一致，防止对混凝土表面产生污染。

(10)镜面混凝土施工需满足抗冲磨混凝土施工要求，还需满足以下条款。

1)应积极调研，学习镜面混凝土施工先进经验和技术，编制专项施工方案，报监理人审批，用于本工程镜面混凝土施工。

2)应结合溢(泄)洪洞体型特征明确低塌落度混凝土入仓方式，保证混凝土施工连续性、避免骨料分离、高效稳定运行。

3)应根据本工程特征，编制镜面混凝土施工方案、过流面收面工艺，精细控制，施工缝无缝衔接工艺，实现镜面混凝土效果。并编制专项施工方案报监理人批准。

4)本标密切配合C7标承包人做好镜面混凝土配合比试验，选定满足镜面混凝土和易性、密实度、平整度、可振捣性的要求的最优配合比。

5)泄洪系统边墙混凝土浇筑

①边墙采用钢模台车施工，从专业生产厂家订购。边墙台车均在洞内进行安装，安装、调试工作由生产厂家现场指导施工。边墙钢模台车行走速度须按设计要求控制。每次浇筑前进行除锈清理，并刷一层脱模剂。

②边墙缝缝面人工采用高压风水枪对已喷混凝土墙面缝面冲洗干净，并将两侧边墙双层钢筋内杂物人工清理或者冲洗干净。

③边墙模板应在混凝土强度超过2.5Mpa以上时拆模，一般不少于3天进行拆模。

④混凝土入仓及振捣在边墙钢模台车顶部进料，人工进入边墙内进行振捣。混凝土在仓内下落垂直高度应控制在1.5m以内，两侧边墙下料高差控制在50cm内。

⑤埋件及止水附件混凝土必须采用人工铺料小振捣榜振捣，避免埋件偏位。

⑥环向施工缝进行人工凿毛处理。凿毛时间应根据试验及具体情况确定，施工缝缝面凿毛后应无乳皮，微露粗砂(粗骨料出露1/3)，无松动骨料。

⑦新混凝土终凝后开始系统洒水养护，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水，边墙衬砌混凝土表面，白天实行不间断的流水养护。夜间(20:00~6:00)可实行间断流水养护，即流水养护1h，保持湿润1h，当夜间温度较高时，实行不间断养护。模板于混凝土表面在模板拆除期间都应保持湿润状态。

⑧拆模后若发现混凝土有缺陷，提出处理意见，征得监理人同意后才能进行修补。对不同的混凝土缺陷，按相应的监理工程师批准的方法进行处理，直至满足设计和规范要求。

⑨混凝土浇筑间隔时间不能超过规定初凝时间，并尽量保证混凝土的连续浇筑。

⑩边墙灌浆主要为固结灌浆，且边墙灌浆为无盖重裸岩灌浆。要先进行固结灌浆施工后进行边墙混凝土衬砌的顺序进行。

6)泄洪系统底板混凝土浇筑

①平洞底板混凝土采用无轨滑模施工，滑模拖挂桁架抹面平台，精细化收仓抹面工艺，人工压光。

②龙落尾段施工条件差，结构复杂，坡度较陡，流速高，应重视该段施工方案及施工工艺。

③底板混凝土采用非泵送入仓，选用平板自卸车运输。

④底板混凝土每层铺筑厚度要小于50cm，必须保证入仓强度，避免上层覆盖前底层混凝土发生初凝。

⑤底板混凝土应在初凝以前完成抹面、收光工序。在收面过程中和混凝土初凝后12h内混凝土表面不得有外来水进入仓面。

⑥新混凝土终凝后开始洒水湿养护，使表面保持湿润状态，养护时间不少于设计龄期，过流面养护至水库蓄水，底板衬砌混凝土表面，白天实行不间断的流水养护，夜间(20:00~6:00)可实行间断流水养护:即流水养护Ih，保持湿润1h；当夜间温度较高时，实行不间断养护。底板衬砌混凝土表面不允许设备通行。

⑦模板于混凝土表面在模板拆除期间都应保持湿润状态，养护水流从混凝土顶面在模板与混凝土混凝土之间的缝渗流，以保持表面湿润。

⑧底板灌浆为有盖重固结灌浆，按先浇找平垫层再进行固结灌浆，后浇筑底板混凝土的顺序进行。

1.2.10.2安全管理

(1)安全工作要求

为实现本建设项目的安全目标，在施工中须落实下列日常安全管理的要求：

①贯彻安全生产法等安全法律、法规和“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。

②执行地方政府、中国华电集团有限公司、华电金沙江上游水电开发有限公司及拉哇分公司的安全管理标准和办法，加强工程建设的安全管理工作。

③依法落实建设项目安全设施和职业病防护设施的“三同时”规定。同时计划、布置、检查、总结、考核施工安全工作。

④承包人有完善的安全管理制度、标准和安全责任制度。

⑤承包人必须建立安全监督、保障体系，健全安全组织机构，确保各项安全管理措施得到切实落实。

⑥按照分级负责的管理原则开展正常、有效和科学的安全活动和安全例会。

⑦建设工程监理单位除应遵守合同条款和本协议外，还应重点监督检查施工单位遵守本协议。

(2)安全工作目标

①控制机械伤害、火灾、车辆伤害、物体打击、起重伤害、高处坠落、淹溺、坍塌、触电、污染、灼烫、爆炸、中毒和窒息等事故。

②杜绝人身死亡事故。

③杜绝重大设备和机械损坏事故。

④杜绝重大火灾事故。

⑤杜绝重大交通事故。

⑥杜绝环境污染事故和重大坍塌事故。

⑦杜绝群体职业中毒和食物中毒事故。

⑧杜绝调试重大责任事故。

⑨不发生人身重伤事故。

⑩不发生火灾事故。

⑪控制人身轻伤事故；人身轻伤率控制在8‰以内。

⑫严格控制，力争杜绝各种习惯性违章。

(3)安全目标控制

落实安全施工三级控制目标机制。

①项目经理部控制不发生重伤及人身事故，杜绝重大机械设备损坏事故、重大火灾事故、重大交通事故、环境污染事故和重大坍塌事故、群体性职业中毒和食物中毒事故。杜绝调试重大责任事故。

②专业施工队(工程处、公司)控制机械伤害、火灾、车辆伤害、物体打击、起重伤害、高处坠落、淹溺、坍塌、触电、污染、灼烫、爆炸、中毒和窒息等事故。

③施工班组控制一般未遂事故和人身轻伤事故。

1.2.10.3环境保护和水土保持目标

(1)不发生《国家突发环境事件应急预案》中定义的突发环境事件。

(2)施工河段水质满足《地表水环境质量标准》(GB3838-2002)Ⅱ类水标准，各类污废水禁止排放，经处理后循环利用或回收利用，不得外排，回用率达到100%。

(3)环境空气质量符合《环境空气质量标准》(GB3095-2012)二级标准，大气污染物排放执行《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)新污染源大气污染物无组织排放监控浓度限值。

(4)声环境达到《声环境质量标准》(GB 3096-2008)1类标准，施工噪声执行《建筑施工场界噪声限值》(GB12523-2011)。

(5)生活垃圾无害化处置率达到100%。

(6)预防和治理因工程建设造成的水土流失，控制新增水土流失量，使防治责任范围内达到《开发建设项目水土流失防治标准》(GB50434-2008)二级标准，水土流失总治理率达98％以上，拦渣率达到98%以上，扰动土地整治率达98％以上，表土剥离率100%，表土保存完好率达95%，林草植被恢复率达98%，林草覆盖率达30%，使工程区域总体水土保持效果超过项目建设前水平。

(7)严格管理施工人员，禁止破坏开挖线以外的灌丛、草地，禁止砍伐林木，禁止猎取、捕捞野生动物与野生鱼类。

(8)控制工程建设对生态环境造成的不利影响，及时采取植物措施恢复工程地区生态系统功能，维护工程地区生态系统等级，改善工程区域生态环境。

1.2.10.4质量管理

工程质量控制目标：

(1)工程质量满足现行技术规范及设计要求，质量评定达到优良；创精品工程，按照《华电金沙江上游水电开发有限公司水电项目创建精品工程总体方案》相关要求执行。

(2)单位工程优良率：建筑工程不低于80%，安装工程不低于90%。

1.2.10.5绿色智能建造

绿色智能建造目标：工程建设和运行全过程规范化、标准化、专业化、精细化、智能化管理，将拉哇电站建设成为绿色、智慧电站。

1.2.10.6本合同提供的施工设备和临时设施

灌浆自动记录仪由发包人代本标采购，设备归承包人所有，发包人将委托专业机构对仪器进行率定。本标段配置的灌浆自动记录仪数量不少于10台，由监理人批准后分批提供给本标人使用，相关费用由发包人代为支付。灌浆自动记录仪采购、使用及维护费用(不含率定费用)本标应在投标报价中考虑，计入相应的灌浆工程单价中，发包人不再另行支付。

1.2.10.7地下开挖石渣的利用和弃置

(1)凡可利用的开挖渣料应归发包人所有，有用料用于本合同工程施工时必须经发包人同意。

(2)开挖过程中将由设计主导、参建各方共同参与，对各洞室分段进行有用料鉴定。本标应采取合理的爆破、装运和堆渣措施，提高渣料的利用率。洞挖有用料总量不少于57.11万m3，且有用料开挖最大粒径超过75cm的量不大于10%。

(3)开挖出的渣料，除安排直接运往使用地点的渣料外，其余渣料(包括弃渣料)，均应按本合同要求分类堆放在指定的存、弃渣场。严禁将可利用渣料与弃渣混杂装运和堆存，由此造成的损失将由本标负责。堆渣范围和高程必须严格按施工图纸和监理人指示实施，并应听从渣场管理人员的安排。

(4)凡在地下工程中开挖出的经监理人认定的有用料，按有关技术要求分区有序堆放。由于本标施工措施不当造成上述开挖料无法使用而引起费用的增加，应由本标承担。

(5)地下工程开挖的石渣，经监理人认定不能作为有用料时，应按弃渣处理，堆存在曲引朗沟挡渣坝内，严禁乱堆弃渣，由于本标不按指示堆渣引起的一切后果自负。

(6)开挖过程中将由设计主导、参建各方共同参与，对各开挖分区进行有用料鉴定，监理人将核定本标堆存料场的有用料数量比例作为结算的依据。若出现有用料低于鉴定量的85%而又不能说明耗用情况的，将予以处罚或不予以计量。石料粒径应满足加工混凝土细骨料要求，堆存的有用石料由其他标承包人负责回采运输加工。施工过程中，按照监理人的现场指示和协调，具备条件时可考虑部分直接运输至砂石混凝土系统。

1.2.10.8拟派驻现场的主要人员资格要求

(1)项目经理具有国家建设行政主管部门颁发的水利水电工程专业一级注册建造师资质，具有有效的B类安全生产考核合格证，具有高级工程师及以上职称，并累计担任过5年及以上大型水利水电工程项目经理或项目副经理经历；且不得同时在本工程以外的其他工程兼职；

(2)项目总工具有高级工程师及以上职称，并累计担任过3年及以上大型水利水电项目泄洪(溢洪)工程的总工或副总工或技术部门负责人，且不得同时在本工程以外的其他工程兼职；

(3)项目副经理中设置1名专职安全项目副经理，专管承包人所辖工地的施工安全工作，专职安全项目副经理必须持有国家应急管理部批准颁发的注册安全工程师执业资格证书，且具有大型水利水电工程项目安全管理副经理经历；

(4)项目副经理中设置1名分管合同副经理，应具有高级工程师(或高级经济师)及以上职称，且具有大型水利水电工程的项目总经济师或分管合同副经理的经历；

(5)专职安全员具有有效的C类安全生产考核合格证；

(6)拟投入本项目主要人员(项目经理、项目总工、项目副经理、专职安全员)必须是投标人本单位职工，须具有投标人所属社保机构出具的2020年1月至2020年12月社保缴费证明。(如因国家重大政策(机构)调整造成无法提供社保缴费证明的，可提供上级单位出具的关于人员从业单位的证明文件，并附国家相关政策文件)。
