(1)钢筋表面洁净无损伤，使用前将钢筋表面的油漆污染和铁锈等清除干净，带有颗粒状或片状老锈的钢筋不得使用。

(2)钢筋平直，无局部弯折，钢筋的调直满足以下规定：

1)采用冷拉方法调直钢筋时，HPB300 级钢筋的冷拉率不宜大于2%； HRB335、 HRB400 级钢筋的冷拉率不宜大于1%；

2)钢筋在调直机上调直后，其表面不得有明显擦伤，抗拉强度不得低于施工图纸的要求。

(3)钢筋加工的尺寸符合施工图纸的要求。钢筋的弯钩弯折加工符合GB50204-2015《混凝土结构工程施工质量验收规范》第5.3.1~5.3.2 条的规定。当施工图纸无要求时，加工后钢筋的允许偏差不得超过表3.6-4和表3.6-5的数值。

表3.6-4 圆钢筋制成箍筋，其末端弯钩长度表

| 箍筋直径<br>mm | 受力钢筋直径<br>mm |  |
| --- | --- | --- |
|  | ＜25 | 28~40 |
| 5~10 | 75 | 90 |
| 12 | 90 | 105 |

表3.6-5 圆钢筋制成箍筋，其末端弯钩长度表

| 序号 | 偏差名称 | 允许偏差值<br>mm |
| --- | --- | --- |
| 1 | 受力钢筋全长净尺寸的偏差 | ±10 |
| 2 | 箍筋各部分长度的偏差 | ±5 |
| 3 | 钢筋弯起点位置的偏差 | ±20 |
| 4 | 钢筋转角的偏差 | 3 |

(4)受力钢筋的混凝土保护层厚度符合施工图纸要求或有关规程规范的规定。

(5)钢筋连接与安装按GB50204-2015《混凝土结构工程施工质量验收规范》第5.4~5.5节规定、JGJ107-2016《钢筋机械连接技术规程》和DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》的有关规定，以及施工图纸的要求执行。

(6)钢筋的气压焊和安装满足以下规定：

1)气压焊可用于钢筋在垂直、水平和倾斜位置的对接焊接，当两钢筋直径不同时，其两直径之差不大于7mm；

2)气压焊施焊前，钢筋端面切平，钢筋边角毛刺及端面上铁锈、油污和氧化膜应清除干净，并经打磨露出金属光泽，不得有氧化现象；

3)安装焊接夹具和钢筋时，使两根钢筋的轴线在同一直线上，两根钢筋之间的局部缝隙不得大于3mm；

4)气压焊接时，根据钢筋直径和焊接设备等具体条件选用等压法、二次加压法或三次加压法焊接工艺。在两根钢筋缝隙密合和镦粗过程中，对钢筋施加的轴向压力，按钢筋横截面面积计算应为30 MPa ~40MPa。

(7)钢筋按施工图纸中所示或监理人指定的位置安装，并符合GB50204-2015 《混凝 土结构工程施工质量验收规范》的有关规定。除非得到监理人的批准，钢筋的安装不与混凝土浇筑同时进

(8)钢筋安装架设完毕后，经监理人验收符合施工图纸要求后，才能浇筑混凝土。如架设有误，监理人可要求清除返工。

3.6.19.3.4锚筋的制作和安装

(1)按施工图纸规定和监理人指示将锚筋(插筋)锚入岩石或已浇筑的混凝土内。

(2)锚筋(插筋)采用螺纹钢筋，水泥砂浆锚筋孔直径大于锚筋直径至少20mm，锚筋孔孔壁与锚筋之间间隙应注满水泥砂浆。

(3)锚筋(插筋)孔注浆前进行清洗，水泥砂浆注满后予以捣实，在水泥砂浆初凝前将锚筋(插筋)加压插入到要求的深度，并加振或轻敲，确保砂浆密实。锚筋(插筋)安装后48h不能与任何物体碰撞，直至所填水泥砂浆达到设计要求的强度。

(4)当采用先注浆后插筋的方法时，其钻孔直径比锚筋直径大15mm以上，应在水泥砂浆初凝前将锚筋加压插入到要求的深度，随后再进行加振或轻敲，以确保砂浆密实。

(5)当采用先插筋后注浆的方法，孔口注浆时，钻孔直径比锚筋直径大25mm；孔底注浆时，其钻孔直径比锚筋直径大40mm；同时，保证灌浆饱满和密实。

(6)锚筋孔的抗拔力试验按DL/T5169-2013第7.4.4条的规定执行。
