拉哇水电站为一等大(1)型工程，其开发任务以发电为主，并促进地方社会经济发展。电站装4台500MW机组，总装机容量2000MW。

根据招标文件要求，本工程安全管理目标为：①控制机械伤害、火灾、车辆伤害、物体打击、起重伤害、高处坠落、淹溺、坍塌、触电、污染、灼烫、爆炸、中毒和窒息等事故；②杜绝人身死亡事故；③杜绝重大设备和机械损坏事故；④杜绝重大火灾事故；⑤杜绝重大交通事故；⑥杜绝环境污染事故和重大坍塌事故；⑦杜绝群体职业中毒和食物中毒事故；⑧杜绝调试重大责任事故；⑨不发生人身重伤事故；⑩不发生火灾事故；⑪控制人身轻伤事故；人身轻伤率控制在8‰以内；⑫严格控制，力争杜绝各种习惯性违章。

电站项目规模大、技术含量高，是一个打基础、利长远、促发展、惠民生的重点项目。电站起点高、要求严，工程项目将安全文明施工放在首位，强调人与自然的和谐，因此安全文明施工及保证工程安全目标是施工的重中之重。主要针对性措施如下：

2.2.1.1组织措施

(1)认真贯彻落实本标“以人为本，坚持安全发展，安全第一，预防为主，综合治理”的方针，落实《中华人民共和国安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》等有关安全生产的法律、法规和标准，依据国家电网公司“大建设”体系建设和安全工作要求，坚持“安全为了生产，生产必须安全”的原则，做到思想保证、组织保证、技术保证、措施保证、确保人员、设备及施工安全。

(2)本工程将建立健全完整的由项目经理挂帅的安全监督委员会，对项目经理、安全副经理、项目总工程师、项目部专职负责人及相关人员直至班组和工人建立安全责任制，进行自下而上的层层签约，明确各自的职责和权限，强化“谁施工，谁负责”。建立以项目经理为主责的安全保证系统，以生产副经理为主责的安全执行系统，以总工程师为主责的安全技术体系，以安全副经理为主责的安全检查、监督系统。

(3)加强工程的安全管理，签订安全协议书，明确业主、监理、承包方的安全责任，严格外包队伍及人员资质审查和准入，严禁转包和违法分包，做好外包队伍入场审核、安全教育培训、动态考核工作，建立淘汰机制。

(4)落实施工单位主体责任，将劳务分包人员统一纳入施工单位管理，统一标准、统一要求、统一培训、统一考核(“五统一”)。

(5)严格执行特殊工种、特种作业人员持证上岗制度。项目监理单位要严格执行特殊工种、特种作业人员入场资格审查制度，审查上岗证件的有效性。施工单位要加强特殊工种、特种作业人员管理，工作负责人不得使用非合格专业人员从事特种作业。

2.2.1.2实质性具体措施

(1)确保合理工期，工期进行调整时必须重新进行施工方案审查和风险评估，严格施工作业计划管理。

(2)在有危险性的电力生产区域(如有可能引发火灾、爆炸、触电、高空坠落、中毒、窒息、机械伤害、烧烫伤等人员、电网、设备事故的场所)作业，应事先对相关人员进行全面的安全技术交底，要求制定安全措施，并配合做好相关安全措施。

(3)监督检查施工现场的专(兼)职安全员配置和履职、作业人员安全教育培训、特种作业人员持证上岗、施工机具和安全工器具的定期检验及现场安全措施落实等情况。

(4)建立重大及特殊作业技术方案评审制度，施工安全方案的变更调整要履行重新审批程序，应严格落实施工“三措”(组织措施、技术措施、安全措施)和安全文明施工相关要求。

(5)加强施工机械安全管理。落实对分包单位机械、外租机械的管理要求，掌握大型施工机械工作状态信息，严格现场准入审核。

(6)加强安全工器具和安全设施管理

认真落实安全生产各项组织措施和技术措施，配备充足的、经国家认证认可的、经质检机构检测合格的安全工器具和防护用品，并按照有关标准、规定和规程要求定期检验，禁止使用不合格的安全工器具和防护用品，提高作业安全保障水平。定期向所有现场施工人员发放劳动者必需的安全帽、水鞋、雨衣、手套、手灯、防护面具和安全带等劳动保护用品，以及特殊工种作业人员的劳动保护津贴和营养补助等。

对现场的安全设施，加强管理、及时完善、定期维护和保养，确保其安全性能和功能满足相关标准、规定和规程要求。

(7)按劳动保护法的有关规定安排现场作业人员的劳动和休息时间，加班时间不得超过劳动保护法的规定，保障劳动者必须的休息时间。

(8)本工程边坡开挖过程中存在高空坠落、坍塌、落石、滑坡、飞石、触电、机械伤害与物体打击等较多安全隐患。施工前应制定严格的施工措施计划，对施工区以上山坡危石等进行清理并采取防护措施，加强边坡的观察和监测，及时进行支护，确保施工安全。

(9)施工时加强地下洞室的观察和监测，及时进行支护，确保施工安全。
