在本合同实施期间，泄洪大坝工程标(LW/C2标)、输水发电系统工程标(LW/C4标)、工程安全监测设备安装及施工期观测标(LW/QT030)、工程监测材料及设备采购标(LW-WZ/QT-009)、格茸沟砂石混凝土系统建设与运行管理工程标、过鱼建筑物工程标(LW/C9标)、道路供水维护标和施工期物探检测服务标(QT-005标)等将与本合同工程同期施工，以上部位的开挖施工对本合同工程施工存在干扰，另外其他标段的施工将与本合同共用对外交通和部分场内交通道路。上述临时设施和主体工程施工将对本工程施工产生不利影响，项目部在开工前进行调查，掌握现场情况，深入研究并预见其他标段施工对本合同工程施工、本标施工对其他标施工可能产生的不利影响，采取合理、有效措施将上述不利影响降至最小，积极与其他承包人及时沟通与协调，并服从设计人的协调与管理，保证工程安全施工。

(1)成立以项目经理为组长的协调领导小组，加强与相邻标段承包人的沟通联系，服从业主、设计的协调，按照工程总体目标，统筹安排好各项目施工，为其它标段承包人进入本标提供道路、场地等必要方便。

(2)按照报经设计人批准的施工总进度计划组织施工，严格按规定的期限按时完成合同规定的全部建设项目。在与其他承包人交叉影响的作业工作面，严格按照报设计人批准的分年、分月进度计划，按时将后续已具备施工条件的工作面移交给业主或后续承包人。

(3)服从设计人或业主的指示进行弃渣，接受设计人的协调。

(4)严格按照招标文件规定和业主、设计人批准的施工场地布置组织实施，尽量避免或减少与相邻标段的干扰。

(5)使用业主提供的公用设备及设施时，提前一周提出使用计划申请，并报设计人审批。使用时无条件服从设计人调用协调。

(6)加强对本标施工期间所承担的公路的维护管理，设立道路维护班，对道路进行清扫、养护，确保道路畅通，路况好，标识全。

(7)加强道路交通安全管理，施工机械停放不影响道路畅通，设施布置不占用道路和影响交通视线。尽量避免或减少与相邻标段的干扰。

(8)加强爆破安全管理，严格遵守工区爆破的统一规定和爆破时间，严格采取控制爆破技术，减少与相邻标段的干扰。

①爆破施工现场安全管理，由建设、设计、及施工单位主管安全负责人组成建设工程爆破安全协调小组，负责工程爆破安全的协调工作。

②在同一个作业现场有多个爆破作业单位时，除爆破作业单位相互签订《安全生产管理协议书》外，还必须与爆破作业危险区内及周边其他施工单位签订《安全生产管理协议书》。

③爆破工程项目开工前，认真制定爆破施工组织设计或方案，并按规定报设计及相关部门进行审批，同时，根据爆破作业的种类，制定爆破作业指导书，经设计审批后组织施工技术和安全技术措施交底。

(9)加强与相邻标段界面处的施工质量控制，保证不因本标施工质量问题影响相邻标段的正常施工。

(10)加强文明施工管理，作业面施工现场工完场清、文明整洁、道路通畅；爱护供水、供电及辅助生产、生活设施等公共设施；服从大局，互相支持。

(11)按规定的日期开工，并按规定的期限优质完成合同规定的全部建设项目，凡属于本合同工程标段移交的工作面，严格按照本合同的规定及设计的指示，及时提供或移交工作面，为其他承包人提供交叉工作面的作业场地。

(12)主动作好与各承包单位、相邻标段、前后专业、工序之间的联系和配合。

(13)本标段内进行桩位、高程复测时，须深入相邻标段两个桩位和标高点，并将测量结果及时通知相邻标段施工单位，共同确保测量工作的正确性。

(14)在相邻标段交界处工期安排上与对方协商一致，做到同步施工，确保工程质量。

(15)与相邻标段的承建单位之间密切协商，统筹考虑施工场地、临时设施和施工便道的布置，以减少相互干扰，节约投资。

(16)在土方调配方面，与相邻标段密切配合，加强联系，保证调配方案的科学、合理、经济，降低工程造价。

(17)与其它施工单位搞好共建活动，主动联系，增进友谊。友邻单位有困难时，发扬风格，主动支援。

(18)本标修筑的施工道路，按合同规定无偿提供给其他承包人使用。

(19)爆破安全协调：本标施工过程中，严格遵守《工程场内爆破安全统一管理办法》。

(20)本标与其他承包人在施工场地、标段交界面或其它设施的共同使用上发生矛盾时，要服从发包人和监理人的协调。
