3.14.4.1概述

为了确保石方明挖和地下洞室开挖质量和进度，拟进行生产性爆破试验，以获得石方明挖及洞挖的最优爆破参数；了解爆破对周围非开挖岩体的破坏情况和范围；掌握爆破质点振动衰减规律，预报振动量级，通过实际监测，控制爆破规模，降低爆破振动效应，以确保爆区周围被保护建筑物安全稳定。

3.14.4.2爆破试验目的与内容

(1)试验目的

1)确定在各类围岩段开挖的掏槽方式，以利提高水平掘进爆破效率；

2)为梯段爆破、预裂爆破和光面爆破获取爆破参数；

3)了解爆破对非开挖岩体的破坏情况与范围；

4)得出爆破区爆破地震效应参数(k，a值)；

5)确定炸药品种；

6)确定钻孔机械。

(2)试验内容

1)掏槽方式及参数选择；

2)光面爆破参数选择；

3)预裂爆破参数选择；

4)梯段开挖爆破方式及爆破参数选择，爆破粒径控制；

5)深孔爆破振动影响及一次起爆药量的选择；

6)钻孔工效、钻具与岩石匹配的选择；

7)试验成果整理。

3.14.4.3人员配备

根据试验规模及时间要求，将成立石方开挖专项爆破试验小组，由有丰富爆破试验与爆破测试经验人员组成，并由具备爆破资质证书的爆破专业工程师担任组长。

3.14.4.4爆破试验

(1)爆破参数试验

1)爆破参数

根据招标文件要求以及本工程地质情况，并结合我公司以往的土石方爆破及地下工程爆破施工经验，按不同的围岩类别分别拟定爆破试验参数。

2)爆破试验钻孔机械选择

石方明挖：梯段爆破孔采用YT-28型手风钻，预裂孔采用QZJ100B快速钻。

石方洞挖：第一层开挖采用多臂钻，第2、3层梯段开挖采用液压钻，保护层开挖采用手风钻。

3)爆破试验材料

爆破试验所需材料主要为火工材料

4)爆破试验主要施工方法

爆破试验施工流程为：

参数设计→测量放样→技术交底→钻机就位→钻孔→验孔检查→装药联网→爆破→爆效检查→场地清理→下一次试验

① 测量放样

由具有相应资质的专业测量人员，按照爆破试验布置图进行测量放样。

② 钻孔

按作业指导书要求，安排钻机在测量放样点位置就位开始，钻进过程中应随时对钻孔深度和偏斜进行检测，以便及时纠偏。

③ 装药起爆

各钻孔验收合格后，进行装药，其中周边孔采用不耦合装药，光爆孔选用φ25mm乳化炸药，预裂孔选用φ32mm乳化炸药，竹片绑扎，导爆索串接；松动爆破孔根据设计，选用φ60mm乳化炸药。

起爆网络均采用非电导爆系统，其中松动爆破采用梯段微差爆破。

爆前必须认真检查，确定施工无误且安全措施就位后，方可起爆。

④ 爆效检查

主要检查光面爆破的残留炮孔保存率，壁面平整度，炮孔壁裂隙情况；预裂爆破的预裂缝宽度，残留炮孔保存率，预裂面平整度，炮孔壁裂隙情况；松动爆破的爆堆岩石块度及挖装效率；飞石大小及距离；爆破振动速度；非爆破岩体声波波速降低率等。

3.14.4.5爆破试验成果

1)爆破试验成果应用

通过爆破试验，优化爆破参数，优化爆破设计，改善爆破效果，检查石方爆、挖、装效果，为本工程爆破施工提供最优的爆破参数；

2)掌握不同类别爆破质点振动衰减规律，对新浇混凝土、灌浆及喷混凝土等附近的爆破按允许的质点振动速度设计爆破参数，实现控制爆破。

3)有效的控制粒径，获取较优级配的石料，提高开挖料利用率。

3.14.4.6爆破试验成果提交

爆破试验完成后，将按合同要求向发包人提交爆破试验报告。

其内容主要包括：

(1)试验内容及试验情况；

(2)试验后选定的爆破参数(附各次爆破成果及照片)；

(3)爆破区外岩体的破坏情况及范围(附相关照片及波速测试成果)；

(4)地震波振速公式(附各测点测试成果)；

(5)图纸及其他内容。
