(1)混凝土浇筑的振捣遵守DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》第7.2.5条的规定执行。

(2)混凝土浇筑先平仓后振捣，振捣时间以混凝土粗骨料不再显著下沉，并开始泛浆为准，避免漏振、欠振或过振。

(3)振捣设备的振捣能力与混凝土仓面面积浇筑循环时间相适应。大仓面浇筑配置振捣机振捣。

(4)对于宽度不足2m的部位，用手持式振捣器振捣。钢筋密集的板、梁、柱及薄壁结构，可采用软管振捣器振捣。振捣器无法作业的部位，辅以人工捣实。

(5)结构物设计顶面的混凝土浇筑完毕后，使其平整，高程符合施工详图的规定。

(6)振捣器距模板的垂直距离不小于振捣器有效半径的1/2，并不得触动钢筋、止水及预埋件。两次卸料后的接触处应加强振捣。

(7)振捣设备的生产率大于混凝土入仓强度，能满足低坍落度混凝土的振捣。

(8)对振捣密实性有怀疑的部位，及时在仓面进行打孔压水检查。

(9)仓内若有粗骨料堆积时，将堆积的骨料均匀散铺至砂浆较多处，但不得用水泥砂浆覆盖，以免造成内部蜂窝。

(10)对某些特殊部位，如岩基上、水平及垂直施工缝、模板附近的混凝土的振捣仔细谨慎。在浇筑止水及止浆片和观测仪表周围的混凝土时，应特别仔细地进行捣固，以保证埋设件不受损坏，且与混凝土之间不出现任何空隙。在这些区域的混凝土中的大骨料应人工予以剔除，以免产生任何渗水通道。

(11)隧洞衬砌时应同时从两侧均匀下料，对称均匀上升。浇筑至顶拱时，由中间下料逐渐退至浇筑段端口，最后在压力状态下封拱，并保压--段时间。混凝土浇筑时应在模板合适位置预留一定规格大小的窗口用来振捣混凝土，保证混凝土的浇筑质量。

3.6.19.5.6浇筑的间歇时间

(1)混凝土浇筑保持连续性，浇筑混凝土允许间隙时间按试验确定，或按DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》第7.2. 10条规定执行。

(2)除经监理人批准外，两相邻块浇筑间歇时间不得小于72h。

3.6.19.5.7浇筑坯层厚度

在混凝土浇筑工艺设计中，根据搅拌、运输和浇筑的设备能力、振捣性能及气温等因素，详细确定混凝土浇筑坯层厚度。其浇筑坯层允许最大厚度应遵守DL/T5 144-2015《水工混凝土施工规范》表7.2.2的有关规定执行。

3.6.19.5.8泵送混凝土

(1)混凝土泵设置在场地平整、坚实、具有重型车辆行走条件的地方，应有足够的场地保证混凝土供料车的卸料与回车。混凝土泵作业范围内，不得有障碍物、高压电线，并有高处作业的防范措施。

(2)泵送混凝土分段浇筑，各段长度按施工详图或监理人指示确定。浇筑机械设备及施工方法应于浇筑开工前14d呈报监理人批准。

(3)泵送混凝土使用混凝土搅拌车运输，边运输边搅拌，以保证混凝土的质量。

(4)最大骨料粒径应不大于导管管径的1/3， 并不应使超径骨料进入混凝土泵。

(5)对于隧洞衬砌混凝土，要根据结构要求或监理人批准决定是按全断面一次衬砌还是分为项拱、底板和侧墙依次施工或其他顺序。如先浇顶拱，则应注意采取处理“反缝”的措施，使后浇与上部先浇施工缝结合良好。

(6)安装导管前，应彻底清除管内污物及水泥砂浆，并用压力水冲洗。安装后要注意检查，防止.漏浆。在泵送混凝土之前，应先在导管内通过水泥砂浆。

(7)应保持泵送混凝土工作的连续性，如因故中断时，则应经常使混凝土泵转动，以免导管堵塞。在正常温度下，如间隙时间过久(超过45min)，应将存留在导管内的混凝土排除，并加以清洗。

(8)严禁为提高混凝土的和易性而在混凝土泵的受料斗处加水。

(9)混凝土入仓采取一端向另一端进料的方式。

(10)浇筑时一 般采用软管振捣器，不允许漏振或振捣过度。

(11)当泵送混凝土工作告一段落后，应及时用压力水将导管冲冼干净，以备下一次使用。

(12)泵送混凝土养护时间不少于28d，在养护期28d以后，仍需在表面覆盖保护材料进行表面保护。

3.6.19.5.9浇筑施工缝面处理

混凝土施工缝处理遵守DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》第7.2.13条的规定执行。
