5.8.5.1温控标准

具有温度控制要求的溢洪洞、泄洪放空洞混凝土和施工支洞封堵混凝土。

(1)泄洪系统进出水口混凝土允许最高温度

泄洪系统进出水口混凝土允许最高温度见表5.8.5-1。

表5.8.5-1 泄洪系统进出水口混凝土允许最高温度表

| 月份 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 强约束区 | 22 | 25 | 28 | 29 | 29 | 29 | 29 | 29 | 29 | 29 | 26 | 22 |
| 弱约束区 | 22 | 25 | 28 | 31 | 32 | 32 | 32 | 32 | 32 | 31 | 26 | 22 |
| 脱离约束区 | 22 | 25 | 28 | 31 | 37～38 | 31 | 26 | 22 |  |  |  |  |

(2)泄洪系统洞身段主要指有压段、工作闸门室段和无压段等部位的衬砌混凝土。高温季节(4月～10月)控制浇筑温度为16℃～20℃；低温季节(11月～次年3月)可自然入仓。控制最高温度不超过40°C。

5.8.5.2主要温控措施

(1)原材料和配合比优化

配合C7标承包人降低混凝土的水化热温升，选用中热水泥或低热水泥(均要求低碱水泥)。在满足混凝土质量的前提下，改善混凝土骨料级配，掺加优质的掺和料和外加剂以适当减少单位水泥用量。

(2)提高混凝土抗裂能力

加强混凝土运输和浇筑过程中各个环节的质量控制，提高施工工艺，改善混凝土性能，提高混凝土抗裂能力。

(3)合理安排施工程序及进度

合理安排混凝土施工程序和施工进度是防止基础贯穿裂缝，减少表面裂缝的主要措施之一。应合理安排混凝土施工程序和施工进度，并努力提高施工管理水平。施工程序和施工进度安排，满足以下下几点要求：

1)对于泄洪系统进出口建筑物等大体积混凝土结构部位，在设计规定的间歇期内连续均匀上升，不得出现薄层长间歇。

2)将浇筑块尺寸较大、温控较严的部位尽量安排在低温季节施工。

3)其余部分基本做到短间歇连续均匀上升。

(4)合理控制浇筑层厚和层间间歇期

采用薄层、短间歇均匀上升的浇筑方法，溢洪洞进水塔、泄洪放空洞进水塔、溢洪洞出口挑坎、泄洪洞出口挑坎等部位基础约束区混凝土采用1.0m~1.5m浇筑层厚；脱离基础约束区部位混凝土可采用3.0m浇筑层厚。溢洪洞和泄洪放空洞出口底板混凝土浇筑层厚度按1.00m～1.50m控制。层间间歇时间按5d～7d控制。

溢洪洞和泄洪放空洞进出口底板混凝土浇筑层厚度按1.00m～1.50m控制，层间间歇时间按5d～7d控制。

(5)降低混凝土浇筑温度

高温季节混凝土控制浇筑温度为16℃～20℃，低温季节(11月～次年3月)自然入仓。

(6)控制混凝土内部最高温度

1)采取必要的温控措施，使建筑物实际出现的最高温度不超过设计允许最高温度。其有效措施包括降低混凝土浇筑温度、减少胶凝材料水化热温升、初期通水等。同时应选择典型浇筑块埋设温度计或测温管对混凝土内部温度进行监测，并每周将监测结果向监理人书面通报。

2)为控制混凝土的入仓温度，运输混凝土工具应有隔热遮阳措施，缩短混凝土暴晒时间，减少混凝土运输浇筑过程中的温度回升。高温季节浇筑混凝土，应尽量减少混凝土运距，缩短运输时间，减少转运环节，加快入仓及覆盖速度。

3)采用喷水雾等措施降低仓面的气温，尽量避免高温时段浇筑混凝土，应充分利用低温季节和早晚及夜间气温低的时段浇筑。

(7)通水冷却

采用控制出机口温度、浇筑温度及层厚等措施后，混凝土最高仍可能超过允许最高温度时，应进行通水冷却。建议结合层厚采用间排距1.00m～1.50m的布管方式，冷却水管采用PVC管或铁管，相应管径32mm和25mm，通水时应注意控制水温与混凝土温度差在20℃以内，每天调换一次进出口，为保证通水效果，每盘水管长度最大控制在250m左右。

(8)采用合适的保温措施，降低混凝土浇筑后的内外温差。

(9)混凝土冬季施工措施应遵守DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》第9章低温季节施工的规定。同时还应满足下列规定：

1)本工程坝址区冬季12月～次年1月，月平均气温在4.0℃～4.1℃之间，一般情况应在白班开盘，并在夜间气温达到最低前收盘，当日平均气温低于-10℃时，禁止浇筑混凝土。

2)新浇混凝土之前，仓号内积水、冰块应清除掉，并用蒸汽将基岩面或老混凝土面加热到2℃～3℃以上，加热深度不小于10cm。

3)为避免混凝土受冷击应力作用，凿毛清理工作应放在白天10:00以后，下午18:00以前，日照较好时段揭被进行。
