11.2.3.1概述

距拉哇坝址约20km的巴塘县城设有巴塘气象站，该站海拔高程2589.1m，据巴塘县气象站观测资料统计，多年平均气温12.7℃，极端最高气温37.9℃，极端最低气温-12.8℃。多年平均相对湿度47.0％，多年平均风速1.2m/s，最大风速22.0m/s，相应风向N。多年平均雷暴日数为70.7d，大风日数为24.2d。

根据相关规范，室外日平均气温连续5天稳定低于5ºC即进入冬期施工，由于本工程工期紧张，在冬季需进行土方开挖、填筑及混凝土等施工。为保证冬季施工人员安全及确保冬季施工任务的顺利进行，结合项目地区气候特点，特制定本冬季施工方案。

11.2.3.2冬季施工的管理内容

根据本工程的特点，冬季施工期间的工程管理内容主要为根据年度计划和施工组织设计，确定冬期施工的工程项目。编制冬期施工方案及技术措施，对有关人员进行技术交底或培训。落实有关工程材料、防寒物资、能源和机具设备。

11.2.3.3冬季施工特点及难点

(1)冬季施工的安全、质量风险大。天气寒冷、场地结冰、升温取暖等方面易引发安全事故。防寒保温稍有疏漏会产生混凝土冻胀、裂缝(纹)、结构疏散、表面泛霜等质量问题。

(2)冬季施工成本投入高，混凝土价格增加。冬季施工需要从混凝土原材料开始至养护完成的全过程实施防寒保温，需要对已施工的全部项目实施防寒保温，这些措施需投入大量的保温材料、设施、设备和能源。

(3)施工生产效率低下。寒冷气候条件下劳动生产率大幅下降，防寒保温消耗工时多，工序间工艺和组织间隙时间多、混凝土强度增长慢等因素造成生产效率低下。

(4)施工难题多。冬季寒冷多风，热量散失快，暖棚在防风方面稳定性要求高，在防寒方面密封要求严。施工组织干扰大，有些材料必须采用人工二次倒运。

(5)施工风险大。受环境污染应急响应影响，存在拌合站混凝土停止供应风险。

11.2.3.4冬季施工的准备工作

(1)技术准备

冬季的施工组织安排要进行充分的优化组合，对于施工中可能发生的问题或灾害要有充分的对策。冬期针对工程特点和工期要求，加强对民工、职工的教育管理，充分收集及掌握地区的气象及水文资料，并与气象部门联系，及时获得有关的天气预报资料。准备充足的应急物资让预案组织工作在冬季施工中得到实施。

(2)组织准备

项目部成立以项目经理为组长，技术负责人为副组长，由各部门负责人为组员的冬季施工领导小组。

冬季施工要采取相应措施，制定出有针对性的技术方案，确定合理的工程施工方案，建立与落实冬季施工质量保证体系，将技术管理人员配备到位，严格执行质量技术标准，确保各个环节在施工质量上都能得到保证。

(3)物资准备(储备原材料)

保证冬季施工所需要的各种物资、材料有一定的库存量，尤其是一些外加剂、水泥等库房要做好保管与防潮工作，确保冬季的物资供应。同时严格按应急预案的内容储备一些必要的冬期抢险物资，例如草帘、彩条布、铁锹等，一旦出现危险，立即组织抢险。另外，还要与县消防支队、物资供应商、就近医院等单位取得联系与沟通，确保协调与帮助，将冬期带给工程施工的危害及损失降至最低。

(4)现场准备

1)对各种加热设备、保温材料仔细检查其安全可靠性，施工现场准备足够数量的保温材料，确保天气突变时能及时采取保温措施。

2)加强施工现场管理，确保施工便道畅通，防止路面结冰，采取防滑措施并及时清除积雪、冰碴。

3)检查冬期施工安全措施，特别是重点部位，如脚手架、防滑马道、电气保温设备等，使用明火部位、易燃易爆材料、电焊设备等是否满足安全生产要求。

4)对电气设备、水管等做好保温防冻工作。

11.2.3.5冬季施工主要技术措施

(1)混凝土搅拌和运输

混凝土搅拌前先用热水对拌料机冲洗预热，搅拌时先投入骨料、水，充分搅拌后再投入水泥、矿物掺合料、外加剂等。搅拌时间以最后一种材料投入搅拌机内开始计算。延长搅拌时间180s，确保拌和物性能满足要求。

对于拌合水温基本保持一致，并及时供应，以免造成混凝土的坍落度不一致，影响混凝土施工质量。保证搅拌棚内温度在10℃。

混凝土运输工具主要是搅拌运输车，装料前先以热水冲洗搅拌筒，提高筒内温度，同时在储料滚筒外用保温棉被或保温篷布包裹进行保温，防止外运混凝土温度下降过快。

冬期施工道路安排专人检查及指挥交通，在要进行混凝土搅拌车行走的便道提前用装载机或反铲将积雪清除，并沿便道插好彩旗做为线路的指示标识。

冬期施工所使用的混凝土使用的原材料，骨料应清洁，不得含有冰、雪、冻块及其他冻裂物质。项目部定期或不定期组织对拌合站进行检查，发现不合格或不符合时要求整改冬期施工道路安排专人检查及指挥交通，在要进行混凝土搅拌车行走的便道提前用装载机或反铲将积雪清除，并沿便道插好彩旗做为线路的指示标识。

冬期施工所使用的拌合站混凝土使用的原材料，骨料应清洁，不得含有冰、雪、冻块及其他冻裂物质。项目部定期或不定期组织对拌合站进行检查，发现不合格或不符合时要求整改。

(2)混凝土工程

施工混凝土全部采用自拌混凝土，为保证冬季施工工程质量，在冬季施工期间应对混凝土供应站及时提出对原材料，外加剂及到达现场时的混凝土温度等技术要求，以确保混凝土工程质量。对混凝土加热、搅拌、运输、浇筑及养护作如下要求：

1)根据自然气温条件和工程的结构类型、原材料、工期限制等要求，从节约能源和降低冬季施工费用着想，采用蓄热法、掺外加剂、保温材料覆盖的等方法进行施工。

2)冬季施工用于搅拌混凝土的砂、石、水泥均保持正常温度。

3)混凝土拌制前，用热水冲洗搅拌机，混凝土搅拌时间取常温搅拌时间的1.5倍，混凝土的运距要尽量缩短，同时要做好混凝土运输车及泵管的保温工作。

4)混凝土及时运到浇筑地点，在运输过程中，避免混凝土热量损失，表面冻结，混凝土离析、水泥和砂浆流失，坍落度变化等现象。混凝土入模温度不低于10℃。

5)冬期施工混凝土振捣时间比常温时有所增加。混凝土要充分搅拌后再卸车，每车搅拌时间不少于180s。

6)混凝土在浇筑前清除模板和钢筋上的冰雪和污垢，浇筑时风力超过4级，在迎风面采取防风、防冻保护措施。

7)混凝土浇筑尽量选择在一天气温较高的时间段，采用保温性能好的木胶合板作为浇筑模板。浇筑后采用塑料薄膜覆盖混凝土外露面，再采用2层草席等整体覆盖保温。

8)混凝土浇筑完毕后，立即对混凝土表而进行保温。混凝土板上应覆盖一层薄膜，一层阻燃草袋，气温特别低时，再加盖一层阻燃保温材料。

9)施工混凝完成土立即在混凝土表面覆盖塑料布，同时覆盖棉被保温，覆盖时搭接长度不小于0.5m，确保密封。水闸及泵站部位搭设简易养护棚，养护期间，在养护棚内设热风机供暖。

10)混凝土冬期掺外加剂法施工时，混凝土搅拌、浇筑及外加剂的配制设专人负责，严格执行规定的掺量。搅拌时间相比于常温条件下适当延长，按外加剂的种类及要求严格控制混凝土的出机温度，连续进行混凝土的搅拌、运输、浇筑、振捣、覆盖保温工作，减少施工过程中热量的损失。

11)混凝土冬期施工的质量检查

① 混凝土测温孔布置及温度测量

测温孔主要设置在有代表性的结构部位和温度变化大易冷却的部位，温度计测温每孔时间不少于3min。为了保证冬期施工混凝土的质量，对施工全过程的温度进行测量监控。现场配设专人测温，详细做好测温记录工作，所有各项测量及检验结果，均填写“混凝土工程施工记录”“混凝土测温记录”和“混凝土冬期施工日报”，整理归档。发现异常及时通知有关人员采取有效措施。

② 混凝土试件留置：按规定留置龄期为28d标养试件和相应数量同条件养护试件。冬季施工混凝土增加两组试件：一组测抗冻临界强度，另一组冬季施工转常温强度。

③ 同条件养护试件应放置在混凝土浇筑处，采用同结构混凝土相同的保温措施。同条件养护试件应做出醒目的标识，以免被搬动、破坏。

(3)钢筋工程

1)焊接前清除预埋件或接头表面的污垢、杂物，焊条存放在干燥的库房内，受潮时在使用前经烘焙干燥后方能使用，并做好烘焙记录。焊接时，调整焊接工艺参数使焊缝和热影响区缓慢冷却。焊接后未冷却的接头避免受到雨雪侵袭，避免雨雪露天施工。

2)当部分焊接必须在室外进行时，其环境温度不得低于-20℃，现场施工时先进行保温棚搭设，在保温棚内进行焊接。为防止接头热影响区的温度梯度突然增大，进行搭接电弧焊时，第一层焊缝先从中间引弧，再向两端运弧；立焊时，先从中间向上方运弧，再从下端向中间运弧；使接头端部的钢筋达到预热效果。各层焊缝焊接采用分层控温施焊。

3)负温电弧焊，钢筋负温电弧焊时，必须防止产生过热、烧伤和裂纹等缺陷，在构造上应防止在接头处产生偏心受力状态。

4)环境温度达到-5℃时，即为钢筋“低温焊接”，严格执行钢筋低温焊接工艺，严禁焊接过程直接接触到冰雪。雨雪天气时，焊接操作部位需采取封闭围挡保温措施，使焊接部位缓慢冷却，防止焊接完毕后接头温度下降过快，造成冷脆，影响焊接质量。

5)冬期钢筋焊接前，必须根据施工条件进行试焊，经试验合格后，方可正式施工。

6)风雪天气钢筋加工厂停止加工作业，待雨雪天气过后及时清理积雪、冰渣后进行钢筋加工。

(4)土方工程

1)采用防止冻结法开挖土方时，可在冻结前用保温材料覆盖或将表层土翻耕耙松，其翻耕深度应根据当地气候条件确定，一般不小于冻土层。

2)松碎冻土采用的机具和方法，应根据土质、冻结深度、机具性能和施工条件等确定。

3)当冻土层厚度较小时，可采用铲运机、推土机或挖土机直接开挖。

4)当冻土层厚度较大时，可采用松土机、破冻土犁、重锤冲击、劈土锥(楔)。

5)填土前，应清除基底上的冰雪和保温材料。

6)填料中冻土块的含量应符合设计要求。

7)填方上层应用未冻的、不冻胀的或透水性好的土料填筑，其厚度应符合设计要求。

8)地表有冻土层时，冻土层表面部分地段采用液压破碎机械进行冻土破除。并用自卸汽车运至指定场地堆放。将不冻层开挖出的土料集中堆放一起加以覆盖，防止冻结，留作回填用料。

9)冬期施工室外平均气温在-5℃以上时，填方高度不受限制。

10)地面面层下的填方，填料中不得含有冻土块。填土完成后至地面施工前，应采取防冻措施。

11)开挖基坑(槽)或管沟时，必须防止基础下的基土遭受冻结。如基坑(槽)开挖完毕至地基与基础施工或埋设管道之间有间歇时间，应在基底标高以上预留适当厚度的松土或用其它保温材料覆盖。

12)冬期开挖土方时，如可能引起邻近建筑物(或构筑物)的地基或其他地下设施产生。

13)管沟底至管顶0.5m范围内不得用含有冻土块的土回填。

14)回填工作应连续进行，防止基土或已填土层受冻。

15)回填压实分层进行，分层回填的每层铺料厚度尽量取中间层厚值，便于快速形成压实段(一般层厚为150～300mm)，可根据土质情况和压实机械、压实方法，经过现场试验确定最佳施工厚度。

16)分段回填、分段长度比夏季回填分段长度短，做到填段短，频率快，速成整体，从而达到防寒防冻。

17)每回填一层并按规定的压实要求施工完毕后，检查合格后及时继续铺填新土，不留停顿时间，缩短在空气中暴露，施工结束后完成压实面草帘覆盖。

18)温度低于-5℃及土壤冻结期停止施工。

19)雨、雪天时及六级以上大风等恶劣气候停止作业。

11.2.3.6冬季机械设备安全措施

为保证机械设备在冬季正常运转，为本工程施工正常进行提供可靠有力的保障，做好以下几个方面工作非常重要。

(1)防寒、防冻措施

1)对机械操作人员进行冬季机械使用安全教育，同时作好防寒物资的供应工作。

2)在进入冬季之前，对所有的机械进行一次换季保养。

3)所有使用冷却水的机械，在未加防冻液前，在停止使用后，操作人员应及时放尽机体存水，放水时应待水温。温度降到50-60℃时进行，机械应处于平坦位置，拧开水箱盖并打开缸体、水箱、水泵、机油散热器等所有放水阀，存水放尽后各放水阀应保持开启状态，未加注防冻液的机械设备应备案进行管理。

4)加注防冻液前检查冷却系统不得有渗漏现象，然后再注入防冻液。加注的防冻液必须进行试验合格。

5)使用防冻液的机械设备，在加注防冻液之前应对冷却系统进行清洗，根据要求，按比例配制防冻冷却液，在使用中应经常检查防冻液的容量和比重，不足时应添加，加注防冻液的机械设备应备案进行管理，避免误放水。

6)汽车挡风玻璃、操作室玻璃上冻后禁止用热水浇刷，防止损坏。

7)施工机械、汽车应予以保温，油箱、容器内的油料冻结时，应用热水或蒸汽化冻，严禁用火烤。

8)每天工作完毕必须放掉储气缸的水，待水流净后再次启动运转1-2分钟。特别注意的是湿式缸套，发动机不易运转时间过长，以免因温度高烧坏防水胶圈，安全员和司机本人认真做好监督检查落实工作。

9)因责任心不强或违反规定，造成冻坏缸体、水箱、挡风玻璃损坏及其它机件事故的按有关规定严肃处理。

10)冬季来临前，对消防器具应进行全面检查，对消防设施做好保温防冻措施。

11)对取暖设施进行全面检查，及时清除火源周围的易燃物，办公室所有电源盘必须安装漏电保护器，电缆固定牢固、无老化，接头无松动。严禁明火取暖，乱拉、乱接电器，严防烟气中毒、火灾和触电事故。指派电工负责安装、维护和管理用电设备。严禁非电工人员随意拆改。

12)每月进行一次机械电气设备绝缘检查和接地电阻检测，在大雪后必须进行一次机械电气设备检查和接地电阻检测，应对供电线路进行检查，防止断线造成触电事故。

13)开展冬季施工安全生产知识的宣传、教育，提高作业人员的自我防范意识和安全操作技能。

14)根据气候变化，灵活安排不同工种、作业环境的工作，在遇到大风、雨、雪等恶劣天气时应立即停止室外作业，及时清除施工现场的积水、积雪，在采取有效的防冻、防滑措施后方可进行正常施工，消除发生高处坠落事故的隐患。

15)对于不执行冬季施工各项安全措施或者冬季施工安全措施不落实造成事故的，要严肃处理有关责任人。

(2)机械设备防滑措施

1)冬季的雪雾和严寒气候给安全行车带来不利因素，为了保障安全生产，根据冬季行车的特点，结合实际情况，作业队组织召开冬季安全行车动员会，认清形势，明确任务，做好冬季安全行车的各项准备。

2)积极开展冬季安全行车的宣传教育，做到宣传第，预防为主，防止思想麻痹发生意外。

3)运输车辆在雨雪天要中速行驶，注意防滑，必要时加装防滑链并低速行驶。

4)钢丝绳的润滑油脂不得涂抹太多。

5)要注意加强皮带的检查。

6)控制车辆在场内的行驶速度。

7)自轮运转特种设备及各种工程列车，均应配备足够的防溜铁鞋和人力制动机紧固器。

8)防滑器具应统一编号、固定存放、保证数量、质量良好。防滑器具的保管、交接由指定的人员负责。

9)轮式机械在有雪或冰冻层的地面.上应降低车速，必要时加垫草席，上下坡和转弯应时避免使用紧急制动。

10)内燃机启动后，应先怠速运转10-20min后在逐步加速运转。不得刚启动就

11)遇冰雪路面跟车距离要适当拉长，车速相对降低，最好用档位控制车速，防止因使用刹车不当使车辆侧滑发生意外；踩刹车时必须点刹，切忌一脚踩死；方向使用也应切忌猛打方向。

(3)冬季机械设备的使用

1)做好机械设备预热工作

对发动机来说，低温下启动时因机油粘度大，会造成润滑油短时内不足、不能遍布各润滑点，这时若发动机高速运转，轻则造成曲轴、凸轮轴及摇臂轴等磨损加剧，重则会造成拉缸、烧瓦等严重事故。所以，发动机启动后要怠速运转一段时间，待水温上来后再加负荷。液压系统预热也是如此。温度过低，液压油粘度大，使吸油困难，泵油量不足，影响执行元件动作的力度和灵敏性。若这时加负荷，因负压太大，也可能会使柱塞泵柱塞铜铰拉坏，造成大的事故。同时因液压件润滑也是依靠液压油，因泵油量不足，润滑不良，会大大影响泵和马达的寿命。所以启动发动机后，应先不加负荷使各液压部件运转几次，让所有的执行元件都动作几下，确保各个液压元件都有液压油经过，避免因控制阀发生卡滞造成施工事故。

2)加强设备检查、保养工作

气温降低，设备油缸、液压管接头等处密封件会裂化收缩造成密封不严出现泄漏，各传动连接件、螺栓也会受低温影响造成强度、刚度下降，如发动机一侧水封盖板漏水、传动轴螺丝松动、销连接脱落等。所以要加强检查，及时发现问题，将小的隐患消除，避免引起大的故障。同时也要加强保养工作，低温下润滑脂流动性差，黄油更要及时补充。对于水冷发动机，要及时换好防冻液，避免冻裂机体、冷却器的事故发生。每天开工前和收工后要严格检查，避免人为事故的发生，确保设备正常运转，保证冬季施工的正常进行。

11.2.3.7冬季施工安全保证措施

(1)施工现场安全措施

1)冬季施工前应对所有职工进行冬季施工安全教育，同时做好冬季安全交底工作，每个工点配备充足的安防和劳保用品。

2)施工场地内的各种材料、模板、易燃物品等存放必须符合安全要求，平时加强管理巡视，防患于未然。

3)加强冬季施工劳动保护工作，要做好防滑、防冻工作。脚手架、上人马道必须采取防滑措施。

4)冬季基坑开挖施工和化冻后及时检查边坡的稳定性。如果发现支护结构变形等情况及时采取相应措施。

5)霜雪天后要及时清扫，避免积雪。大风雪后及时检查脚手架，防止高空坠落。

6)用电设备非专业人员不得随意拆改，必须由电工负责安装、维护和管理。电线铺设必须按照规范要求进行，防止冻结在冰雪中。大风雪天气后，应对供电线路进行检查，防止断线造成触电事故。

7)冬季施工后，随气温的回升，对冬季施工中搭设的架子、电线杆、高大附属物的基础及大模板、钢支撑堆垛等进行一次普查防止地基融沉造成倾斜倒塌。

(2)冬季施工用电的安全措施

1)施工现场的临时用电，必须严格按照《施工现场临时用电安全技术规范》的有关规范规定执行。

2)电炉用的临时用电线路的安装、维修、拆除，均由经过培训并取得上岗证的专业电工完成，非电工不准进行电工作业。

3)电炉临时用电线路由于要在脚手架间穿绕，因此电炉的临时供电线路使用橡胶电缆，保证绝缘良好。电炉固定在脚手架上，与脚手架间必须垫衬绝缘材料。

4)电炉临时敷设的电线路，必须安设绝缘支撑物，严禁直接悬挂于钢筋模板和脚手架上。

(3)冬季施工防火措施

1)冬季施工用的易燃物，如草席等要在安全地点存放，并保持干燥通风，堆放间距符合消防要求。易燃保温材料，如草席等按需要进行进场，不得积压。

2)冬季保温、升温用的电器(如电炉)必须安装在安全位置，并加设防护罩。需要用电炉升温的部位，必须配备消防器材。

3)消防器材必须保持灵敏度，并做好保温防冻。消防栓冬季必须进行保温。

4)进入冬季，危险品如氧气、乙炔等必须包裹保温材料。一旦受冻，严禁用火烤。

5)冬季施工严禁采用明火。木工房、库房内不得采用炉火取暖，施工现场内严禁吸烟。如确需动火，必须开具动火令，并在附近配足消防器材。

(4)冬季施工防风措施

1)户外风力达到5级时，严禁进行吊装作业。

2)架立电杆、脚手架等必须经常检查，作到牢固可靠。大风来临前，要做彻底检查并进行加固处理。

3)脚手板必须与脚手架绑扎固定，防止被风吹落伤人。

4)基坑、边坡边缘严禁堆放杂物，应及时整理、清扫。

5)施工便道应经常洒水降尘。

11.2.3.8冬季施工文明施工措施

(1)对新上岗的务工人员加强培训

首先，要加强对务工人员冬季文明施工意识的教育，使他们逐步改掉施工中的不良习惯；其次，加强上岗前的培训，增强冬期施工的安全意识，规范务工人员的冬期施工行为，做到文明施工；第三，各作业队要做好冬期施工期间外来务工人员的“四证”—身份证、暂住证、务工证、上岗证的管理，不使用非法务工人员。

(2)冬期施工必须确保施工周边道路畅通

工程项目负责人要加强施工现场的管理，做好周边道路的养护维修工作，派专人加强对周边车行道路、人行通道的巡视，特别是大风、大雪天气，一旦发现坑塘，要及时修复；交通繁忙地段，要安排专人维护交通，特别在大风、大雪期间要加强人力，确保交通安全；施工现场周边，要增设一定数量的交通引导标志标设，及时疏导车流、人流；施工机具、材料等按规定放置，严禁占用车行道路和人行通道。

(3)冬期施工现场必须做到工完场地清

完工后将多余的建筑材料等及时清运，确保大雪期间不给文明施工造成隐患，同时拆除工地的围护设施和其他临时设施，清理施工现场的周边环境；对原先施工占用的道路，要修复维护后还路于民。仍在施工的工地或停工的工地，根据冬期施工的特点加强对围护设施的维护，对那些破损、严重变形的围护设施，及时加以清理；冬季施工期间各种建筑材料、预制构件等要集中堆放，并做到必须保温覆盖，做到整齐美观。遇节假日期间，工地要落实专人，负责工地及周边环境大雪的清扫。冬季施工过程中不能把淤泥随意堆放，运送淤泥的车辆要有防护措施，禁止污染道路。

(4)贯彻落实冬期施工期间新的规定和要求

对于一些文明施工管理规定和要求，各施工现场，要严格贯彻、落实这些规定和要求，不断提高我们的文明施工管理水平。工程渣土、砂石按当地要求运输，施工现场除设置施工铭牌外，还设置白底蓝字的“文明施工告示牌”。

对于施工中粉尘污染的主要污染源、施工车辆和筑路机械运行及运输产生的扬尘，采取有效措施减轻其对施工现场的大气污染，保护人民健康，主要措施有：

1)施工道路等区域经常进行洒水降尘，以免扬尘。

2)施工出渣和施工时排出的泥浆要进行妥善处理，严禁随意排放。

11.2.3.9冬季施工质量保障措施

自室外平均气温连续五天低于5℃的时间起，至次年最后一阶段室外日平均气温连续五天低于5℃的期间应按冬季施工规定执行。

(1)当昼夜平均气温低于+5℃或最低气温低于-3℃时，应采取冬季措施进行混凝土施工。

(2)混凝土浇筑优先采用蓄热保温工艺，必要时在局部体积较小部位辅助采用低温加热工艺。重视大风对混凝土塑性开裂及脱模后温度开裂的影响，混凝土浇筑后尽早采取必要的保湿措施。

(3)加强混凝土原材料控制，保证砂石料中无冰块。对水泥、骨料、砂进行蓬布覆盖，避免受冻，拌和站设立棚盖及热源，拌和棚温度不低于15℃，设预热水箱，使拌和水水温达60℃。

(4)安排在冬季施工的混凝土项目，混凝土添加防冻复合早强剂，掺量为水泥用量的1～2%，溶成30～35%的溶液同拌和水一起加入搅拌机内，拌和时间不少于3分钟，确保混凝土出仓温度大于15℃，混凝土入仓温度大于5℃。

(5)尽可能缩短混凝土的运输时间，且在运输机具上采取保温措施。

(6)浇筑完毕的混凝土面要清除泌水，及时用塑料薄膜遮罩表面后，再用麻袋覆盖，进行蓄热养护。

(7)鉴于现行混凝土同条件养护试件不能很好的反映结构实体混凝土温度、强度及弹性模量的发展，建议采用实体温度测量与匹配养护试件相结合，为合理确定养护方式、拆模时间提供参数。

(8)高度重视冬季施工的组织管理。应根据各单项工程特点制定具体实施方案，进行施工工艺设计。切实落实各项冬季施工方案和措施，保证施工安全和工程质量。
