1.3.9.1施工通信系统

目前工区已具备中国移动的移动通信通讯条件。本标施工进场后，联系当地中国移动公司，在②道路、④道路内设置手机信号覆盖系统，保证洞室系统的手机信号覆盖，确保施工期间手机通讯畅通。

施工期初拟在加多登营地安装2部固话，并配备2部传真机。现场为满足较小的施工作业面及流动作业的通信需要，在有线电话的基础上为主要施工管理人员配备20部移动电话机和30对手持式无线对讲机，组成无线通信网络。

通讯设施所需主要器材及材料见表1.3.9-1。

表1.3.9-1 通讯设施主要器材及材料表

| 序号 | 名称 | 型号及规格 | 单位 | 数量 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 通信电缆 | HYA22-20×0.5 | m | 6000 |  |
| 2 | 电缆分线盒 |  | 个 | 6 |  |
| 3 | 电话机 |  | 部 | 2 |  |
| 4 | 传真机 |  | 部 | 2 |  |
| 5 | 移动电话 |  | 部 | 30 |  |
| 6 | 对讲机 |  | 对 | 30 |  |

1.3.9.2综合加工厂布置

综合加工厂由钢筋及锚索加工厂、模板加工厂和混凝土预制场组成，主要承担本标段的钢筋加工、模板制作和混凝土预制构件制作等任务。

(1)钢筋加工厂

主要承担本合同工程的钢筋、锚杆、钢支撑、锚索加工、制作。钢筋及钢材制安约10.87万t，锚杆、锚筋束约28万根，预应力锚索约3038束，拟在让通沟A区低平台布置钢筋加工厂，厂内设锚索加工车间、钢筋加工车间、材料及成品堆放场、工具库房及值班室。

建筑面积1260m2，轻型钢结构，占地面积3800m2。

主要技术指标详见表1.3.9-2，钢筋加工厂主要设备见表1.3.9-3。

表1.3.9-2 钢筋加工厂主要技术指标

| 序号 | 项 目 | 单位 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 生产能力 | t/班 | 70 |
| 2 | 占地面积 | m2 | 3800 |
| 4 | 设备总台套 | 台套 | 50 |
| 5 | 生产班制 | 班/天 | 2 |
| 6 | 生产人员 | 人/班 | 40 |

表1.3.9-3 钢筋加工厂主要设备表

| 序号 | 设备名称 | 规格型号 | 数量 | 国别<br>产地 | 制造<br>年份 | 额定功率(kw) | 生产<br>能力 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 钢筋切断机 | GJ5-40 | 2 | 河南 | 2019 | 7.5 |  |  |
| 2 | 数控钢筋弯曲机 | TJB2-36 | 4 | 河南 | 2019 | 17 |  |  |
| 3 | 数控钢筋调直机 | GJ4-4/14 | 2 | 河南 | 2019 | 9 |  |  |
| 4 | 数控钢筋调直机 | GJ6-4/8 | 1 | 河南 | 2019 | 5.5 |  |  |
| 5 | 对焊机 | UN1-25 | 1 | 无锡 | 2019 | 25kVA |  |  |
| 6 | 对焊机 | UN1-75 | 2 | 无锡 | 2019 | 75kVA |  |  |
| 7 | 对焊机 | UN1-100 | 1 | 无锡 | 2019 | 100KVA |  |  |
| 8 | 对焊机 | UN2-150 | 1 | 无锡 | 2019 | 150kVA |  |  |
| 9 | 弧焊机 | BX1-330 | 4 | 山东 | 2019 | 228kVA |  |  |
| 10 | 弧焊机 | BX-500 | 2 | 山东 | 2019 | 32kVA |  |  |
| 11 | 弧焊机 | BX2-500 | 1 | 山东 | 2019 | 45kVA |  |  |
| 12 | 弧焊机 | BX2-1000 | 1 | 山东 | 2019 | 46kVA |  |  |
| 13 | 点焊机 | DN1-75 | 2 | 东光 | 2019 | 75kVA |  |  |
| 14 | 点焊机 | DN2-100 | 2 | 东光 | 2019 | 100kVA |  |  |
| 15 | 氧气焊接切割机 |  | 5 | 山东 | 2019 |  |  |  |
| 16 | 钢筋冷挤压机 | JYJ-40 | 2 | 山东 | 2019 | 4 |  |  |
| 17 | 平板车 | 10t | 1 | 湖北 | 2019 |  |  |  |
| 18 | 电动除锈机 | φ250mm | 4 |  | 2019 | 1.1 |  |  |
| 19 | 电动砂轮机 | φ300mm | 4 |  | 2019 | 0.75 |  |  |
| 20 | 钢筋矫正台 |  | 2 |  | 2019 |  |  |  |
| 21 | 龙门吊 | 20t | 1 | 三一 | 2019 |  |  |  |
| 22 | 空压机 | 0.32m3/min | 1 | 柳州 | 2019 | 15 |  |  |
| 23 | 车丝机 | DBG-50 | 2 | 上海 | 2021 | 5.5 |  |  |
| 24 | 数控弯箍机 | TJG-12 | 2 | 上海 | 2021 | 4 |  |  |

钢筋加工厂结构布置图详见图LW/C3-SG-1.3-05。

(2)模板加工厂

设有钢模堆放区、木材堆放区和厂房区，布置在钢筋加工厂外侧。厂房区内设有木材加工车间、木模拼装场、钢模维修车间、值班室、工具房及防火设施。建筑面积：钢屋架结构500m2，占地面积1500m2。根据各施工部位模板计划和设计规格与数量，以及施工高峰期增加的模板数量，提前加工，并承担常规生产过程中变形及缺损钢、木模板的校正、修复处理等。

模板加工厂主要技术指标见表1.3.9-4，模板加工厂主要设备见表1.3.9-5。

表1.3.9-4 模板加工厂主要技术指标表

| 序号 | 名 称 | 单位 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 生产能力 | m3/班 | 15 |
| 2 | 生产班制 | 班/天 | 1 |
| 3 | 占地面积 | m2 | 1500 |
| 4 | 设备总台套 | 台套 | 10 |
| 5 | 生产人员 | 人 | 12 |

表1.3.9-5 模板加工厂主要设备表

| 序号 | 设备名称 | 型号规格 | 电机(kW) | 单位 | 数量 | 备 注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 普通木工带锯机 | MJ3110 | 20 | 台 | 1 | 自重1950kg/台 |
| 2 | 万能木工圆锯 | MJ225 | 4 | 套 | 1 | 自重475kg/台 |
| 3 | 细木工带锯机 | MJ318 | 5.5 | 辆 | 1 | 自重920kg/台 |
| 4 | 木工平面刨 | MJ504 | 2.8 | 台 | 1 | 自重705kg/台 |
| 5 | 单面压刨床 | MB106 | 7.5 | 台 | 1 | 自重1000kg/台 |
| 6 | 自动带锯磨锯机 | MR111 | 1.1 | 台 | 1 | 自重122kg/台 |
| 7 | 电焊机 | BX3-300 | 20.5 | 台 | 2 | 自重167kg/台 |
| 8 | 氧气焊接及切割设备 |  |  | 套 | 2 |  |

模板加工厂结构布置图详见图LW/C3-SG-1.3-02。

(3)混凝土预制场

受场地限制，混凝土预制场拟在现场布置，布置在泄洪洞和溢洪洞进口平台，占地面积约2200m2。设有成型车间、养护工段、成品堆放场、值班房及工机具房等，建筑面积：彩钢篷建80m2。

1.3.9.4机械修配厂、汽车修理及保养厂、设备停放场

本合同工程机械修配及汽车保养厂由机械修配厂、汽车修理保养厂及修钎厂组成。除充分利用当地修配能力外，施工设备小修、零部件更换、保养均在工地进行。机械修配及汽车保养厂、设备停放场布置在加多登路外区上游侧，建筑面积：砖瓦房100m2，轻型钢结构1600m2，占地面积5600m2。

机械修配及汽车保养厂厂房结构见图LW/C3-SG-1.3-03。

1.3.9.5金属结构拼装场

拟将金属结构拼装场布置于让通沟A区低平台，建筑面积：砖瓦房100m2，轻型钢结构1200m2，占地面积约6000m2。

1.3.9.6仓库设施

(1)油库

根据招标文件，发包人已在巴拉路桩号K10+300外侧(靠河侧)建设巴塘、拉哇水电站施工油库，并已投入使用。本项目的油料须从发包人建设的施工油库购买，承包人自行承担油料供应不足的风险。发包人已指定工程用柴油的供应商，承包人与柴油供应商签订供应合同(柴油供应价格为四川省发改委公布的三价区零售价格每升下浮0.5元)。

为便于施工设备加油，配备2台10t油罐车为施工设备移动供油。

(2)火工材料库

根据招标文件，拉哇水电站左、右岸民爆物品储存库已投入使用，发包人选择甘孜州弘合民爆商务有限责任公司巴塘分公司负责供应四川侧民爆物品；发包人选择西藏高争爆破工程有限公司负责供应西藏侧火工产品。承包人负责按照地方公安机关的要求提供相关资质文件、备案和办理民爆物品购买手续。

因此本标段不再设置火工材料库，雷管和导爆材料退库、运输、保管均与当地民爆公司签订配送服务协议。

(3)钢筋、木材、水泥库

钢筋库设在钢筋加工厂内；木材库设在模板加工厂内；水泥库设在制浆站内。

(4)综合仓库

为满足本合同段施工需要，在综合加工厂设置1座综合仓库，建筑面积：轻型钢结构700m2，占地面积约700m2，综合仓库主要存放各类施工机械零配件、五金交电材料、劳保用品等。

综合仓库轻型钢结构库房布置见图LW/C3-SG-1.3-04。

1.3.9.7制供浆系统布置

本合同灌浆工程施工范围大、部位多，且每个部位的工程量都不算很大，故。灌浆浆液采用分散供浆方式。在整个施工区域拟设置11个组合移动式制浆站，编号分别为1#～11#制浆站。

1#制浆站布置在溢洪洞进口附近2670m高程平台上，负责溢洪洞进口、洞身段进口作业面的供浆；2#制浆站布置在泄洪洞进口附近2620m高程平台上，负责泄洪洞进口、闸门室上游洞身段作业面的供浆；3#制浆站、4#制浆站布置在泄洪洞洞身段，紧跟衬砌混凝土作业面，负责泄洪洞洞身段灌浆作业供浆；5#制浆站、6#制浆站、7#制浆站、8#制浆站布置在溢洪洞洞身段，紧跟衬砌混凝土作业面，负责泄洪洞洞身段灌浆作业供浆；9#制浆站布置在溢洪洞出口附近2578m高程平台上，负责溢洪洞出口作业面的灌浆供浆；10#制浆站布置在泄洪洞出口附近2548m高程平台上，负责泄洪洞出口作业面的灌浆供浆。

泄洪系统掺(补)气洞工程仅有回填灌浆，工程量小，拟布置11#制浆站移动供浆。

1.3.9.8工地试验室、调度室

(1)工地试验室

根据招标文件，本项目试验包括材料试验(如水泥、粉煤灰、外加剂、钢筋、锚杆、止水以及监理人指定的其它材料等)、现场工艺试验(如爆破、临时超前支护工艺试验、喷混凝土、灌浆、焊接试验以及钢筋机械连接试验等)、现场生产试验(爆破、喷混凝土、灌浆、预应力锚索、钻孔灌注桩、镜面混凝土、清水混凝土等)。根据本工程特点，本标工地试验室布置在加多登路外区上游侧。试验室内配备满足招标文件的试验设备和相应具有资质的试验检测人员。试验内容包括土工、水泥、混凝土、力学等试验。试验室建筑面积为360m²。为2层砖混结构，屋面为钢筋混凝土现浇屋面板。试验办公楼平面尺寸为30m×6m，一楼设有留样间、骨料间、水泥间、抗渗间、骨料间、养护室等；二楼设有会议室、办公室等用房。试验室建筑特性见表1.3.9-6。

表1.3.9-6 试验室建筑特性表

| 序号 | 项目 | 单位 | 数量 | 结构型式 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 力学试验间 | m2 | 6.5 | 二层砖混 |  |
| 2 | 留样间 | m2 | 20.6 | 二层砖混 |  |
| 3 | 骨料间 | m2 | 20.6 | 二层砖混 |  |
| 4 | 锯石间 | m2 | 20.6 | 二层砖混 |  |
| 5 | 抗渗间 | m2 | 20.6 | 二层砖混 |  |
| 6 | 拌和间 | m2 | 41.2 | 二层砖混 |  |
| 7 | 养护室 | m2 | 41.2 | 二层砖混 |  |
| 8 | 技术办公室 | m2 | 41.2 | 二层砖混 |  |
| 9 | 主任室 | m2 | 20.6 | 二层砖混 |  |
| 10 | 办公室 | m2 | 20.6 | 二层砖混 |  |
| 11 | 材料室 | m2 | 20.6 | 二层砖混 |  |
| 12 | 资料室 | m2 | 20.6 | 二层砖混 |  |

(2)现场调度室

在现场施工区域，共布置2个现场调度室，选用移动式集装箱，调度室各占地面积100m2。

1.3.9.9渣场规划及管理

本标段弃渣场布置在曲引朗沟内，曲引朗沟渣场分为表土堆存区、无用料堆存区(堆渣坝区、一般堆渣区)和有用料堆存区。渣场上游沟内排水及渣场底部拦渣措施由其他承包人建设，曲引朗沟内两区转存料场2022年5月31日前由C1标管理，2022年6月1日后由C2标管理，本标段利用料转存期间还有其他标段进行转存或回采，本标片岩及大理岩利用料堆存服从监理及该两标段承包人的安排及管理。

本标段临时建筑物拆除后的建筑垃圾，包括砖、混凝土碎块等堆存在堆渣坝区。各类管道(不含钢管)等无害杂物，堆存在堆渣坝上游区域掩埋处理。建筑垃圾处理应遵循环保水保篇章有关规定。

1.3.9.10地下工程施工通风

2.7.10.1施工通风布置原则

(1)施工通风将直接影响施工进度、文明施工和员工的身体健康，通风系统布置必须满足施工人员正常呼吸，冲淡机械废气、冲淡爆破有害气体及降温等的最小通风量，并满足洞室最小风速。

(2)紧密结合洞室群布置结构及开挖方案，以各主要洞室通风散烟为重点，合理分期规划布置通风散烟系统，使洞室内污浊空气按预定的通道排除洞外，新鲜空气不断补充进入，消除污浊空气在洞室群内滞留和相互窜通现象，确保地下洞室群施工良好的施工环境。

(3)本标地下洞室拟各工作面分别通风，施工时尽早贯通第一层和通气竖井，以使工程前期就形成较好的通风环境。

(4)本标主要考虑布置轴流式风机，混合式通风。

(5)在施工过程中，大量使用污染小的新设备及电动设备、尽可能少用油动设备、并为采用的油动设备配装空气滤化器，采取湿喷混凝土工艺、湿式钻孔、爆破后喷雾降尘等措施来减少污染源。另外，采取配置有害气体浓度监测仪来加强施工环境的安全监测，注重施工人员劳动保护工作，配发必要的防护、劳保用品，保障施工人员的人身安全。

(6)通风管吊挂做到平、直、紧、稳、顺，增大每节风管长度，减少风管接头，以减少风量损失。

(7)加强施工现场空气质量监测，根据监测结果优化通风系统布置。

(8)通风管道进排风口均应接至露天，严禁将进排风口通至②、④、⑧道路等其他地下洞室洞内。
