3.14.2.1现场试验室的建立

根据招标文件要求，本标在工地建立现场试验室，按合同规定和监理人的指示进行各项材料试验，为本工程进行试验检测与质量控制工作。并为监理人进行质量检查和检验提供必要的试验资料和原始记录。在混凝土工程开工前84天内，提交一份现场试验室的配置和材料试验计划，报送监理人审批，其内容包括现场试验室的规模、实验设备和项目、试验机构设置和人员配备等。

(1)组织机构与人员配备

试验室主任技术负责人质量负责人砼(材料)组长1人成员1人土工组组长1人成员1人资料设备管理组1人支护组组长1人成员2人图3.14.2-1 现场试验室组成机构图试验室机构根据本工程特点进行设置，确保正常运行、过程受控。设主任1名、技术负责人1名、质量负责人1名，配备检验、试验人员8名。试验室主任指定人员担任质量监督员、资料管理员、设备管理员、业务受理员、样品管理员等关键岗位，对检测试验的各环节过程进行控制。具体见现场试验室组成机构见图3.14.2-1。

(2)试验设施建设

根据本工程现场试验室的工作目标要求，从既能满足现场试验要求，又精简精干的原则出发，拟在混凝土拌和系统内建立现场试验室。现场试验室建筑面积约100m2，设粉状材料间、化学间、砂石间、土工间、样品间、力学间、成型间、养护间、办公室等，另建骨料堆放棚80m2。

(3)对外委托试验

现场试验室不具备试件检测试验条件的，如混凝土绝热温升、线膨胀、水泥水化热等特种试验检测参数，将需检测的材料或样品，在监理人见证取样后委托具有相关资质等级的水利工程质量检测单位进行检测。

3.14.2.2检验、试验的主要项目

(2)主要检测项目和参数

1)混凝土原材料(砂、石、水泥、掺合料、外加剂、水等)物化性能试验。

2)混凝土配合比设计与试验(水泥混凝土、喷射混凝土等)。

3)混凝土力学、弹模、抗耐久等性能试验。

4)混凝土生产质量控制检验。

5)钢材性能试验及钢筋焊接接头性能试验。

6)砌体性能试验。

7)监理人要求做的其它试验与检验。

(2)技术标准和规范

适用于本工程试验、检验的主要技术标准和规范，见表3.14.2-2。

表3.14.2-2 试验检验技术标准和规范表

| 序号 | 检测项目 | 使用规程规范 | 编号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 水泥 | 通用硅酸盐水泥标准 | GB 175-2007 |
|  |  | 水泥胶砂强度检验方法(ISO法) | GB/T 17671-1999 |
|  |  | 水泥细度检验方法(80μm筛筛析法) | GB/T 1345-2005 |
|  |  | 水泥标准稠度用水量、凝结时间、安定性检验方法 | GB 1346-2001 |
|  |  | 水泥胶砂流动度测定方法 | GB/T 2419-2005 |
|  |  | 水泥取样方法 | GB 12573-2008 |
|  |  | 低热微膨胀水泥 | GB 2938-2008 |
| 2 | 外加剂 | 水工混凝土外加剂技术规程 | DL/T 5100-1999 |
|  |  | 混凝土外加剂匀质性试验方法 | GB/T 8077-2000 |
|  |  | 混凝土泵送剂 | JC 473-2001 |
|  |  | 混凝土外加剂 | GB 8076-2008 |
| 3 | 骨料 | 公路工程集料试验规程 | JTG E42-2005 |
|  |  | 建筑用卵石、碎石 | GB/T 14685-2001 |
|  |  | 水工混凝土砂石料试验规程 | DL/T 5151-2001 |
| 4 | 拌和用水 | 混凝土拌和用水标准 | JGJ 63-2006 |
|  |  | 水工混凝土水质分析试验规程 | DL/T 5152-2001 |
| 5 | 混凝土 | 普通混凝土拌和物性能试验方法标准 | GB/T 50080-2002 |
|  |  | 普通混凝土力学性能试验方法标准 | GB/T 50081-2002 |
|  |  | 混凝土强度检验评定标准 | GB/T 50107-2010 |
|  |  | 普通混凝土配合比设计规程 | JGJ 55-2011 |
|  |  | 混凝土质量控制标准 | GB 50164-1992 |
|  |  | 水工混凝土试验规程 | SL 352-2006 |
|  |  | 水工混凝土施工规范 | (SL677—2014) |
| 6 | 砂浆 | 建筑砂浆基本性能试验方法 | JGJ/T 70-2009 |
|  |  | 砌筑砂浆配合比设计规程 | JGJ/T 98-2010 |
|  |  | 砌体工程施工及验收规范 | GB 50203-2002 |

(3)原材料试验检验

对工程选定(或发包人指定)的原材料，按招标文件和相应规范要求，原材料进场检验项目和抽检频率如下：

1)水泥

每批水泥进场检查其厂家的品质试验报告，并对每批水泥进行取样检验，检测取样以200～400t同品种、同强度等级水泥为一个取样单位，不足200t时也作为一取样单位。检测参数为：水泥强度等级(或标号)、凝结时间、体积安定性、稠度、细度、比重等试验，必要时进行化学分析和水化热试验。

2)外加剂的检验

混凝土外加剂主要为缓凝减水剂、引气剂、速凝剂、泵送剂等。本工程选择的外加剂，是在类似大、中型水利工程中使用过并证明效果较好的产品。进场时检查厂家合格证书，并对其质量按国家和行业标准进行试验检验。现场掺用的减水剂溶液浓缩物，以5t为取样单位，加气剂以200kg为取样单位，对配置的外加剂溶液浓度，每班至少检查一次。检测参数根据国家和行业标准中的规定确定。

3)水质检查

拌和及养护混凝土所用的水，根据监理人要求定期进行水质分析，检测参数包括PH值、不溶物、可溶物、氯化物、硫酸盐、硫化物的含量等。在水源改变或对水质有怀疑时，采取砂浆强度试验法进行检测对比，如果水样制成的砂浆的抗压强度，低于原合格水源制成的砂浆28天龄期抗压强度的90%时，该水不能继续使用。

4)混凝土骨料质量检验

骨料的质量检验分别按下列规定在骨料加工系统和拌和场内进行：

在骨料加工系统每班检查一次，内容包括各种骨料的超逊径、含泥量和砂的细度模数等。

在拌和场，每班至少检查两次砂和小石的含水率，其含水率的变化分别控制为±0.5%(砂)和±0.2%(小石)范围内；当气温变化较大或雨后骨料含水量突变的情况下，每两小时检查一次；砂的细度模数每天至少检查一次，其含水率超过±0.2时，需调整混凝土配合比；骨料的超逊径、含泥量每班检查一次。

5)钢筋和焊接钢筋

钢筋同品种每批或每60t取样一次。

检验项目为：抗拉、强度、屈服强度、延伸率、冷弯等。

钢筋焊接或机械连接接头每300个接头取样三根进行抗拉、冷弯检验。

6)本工程所使用其它材料，按相应的国家或行业标准进行试验，检验合格后，方能用于工程。

3.14.2.3混凝土配合比设计与试验

按照招标文件及图纸要求以及设计技术指标要求和相关规范，对于本工程所用的各种不同类型结构物的混凝土，其配合比必须通过试验选定，试验方法按《水工混凝土配合比设计规程》(DL/T5330—2015)有关规定执行。并在配合比试验开始前28天，将各种配合比试验的配料及其拌和、制模和养护的配合比试验计划报送监理人审批后，开始进行试验。

(2)混凝土原材料和配合比参数的选择试验

1)混凝土骨料

细骨料采用人工砂，细度模数在2.4～3.0范围，质地坚硬、清洁、级配良好，其它品质要求符合SL677—2014标准要求。

粗骨料采用人工碎石，最大粒径根据结构物断面和钢筋最小净间距确定，二级配混凝土最大粒径为40mm，三级配混凝土最大粒径为80mm。按规范控制超逊径含量和中径筛余量。其它品质要求符合SL677—2014标准要求。

2)水泥

水泥选用P.O42.5、P.O52.5级水泥。水泥品质符合国家现行标准。

3)外加剂优选

根据混凝土配合比设计要求选择高效减水剂，夏季施工选择性能相同的缓凝高效减水剂。外加剂对改善混凝土性能至关重要，故选择在国内大、中型水利工程中使用过，证明效果较好的产品。同时，拟选择有科研单位作依靠的厂家。

4)最佳砂率的选择

最佳砂率的选择，采用最大坍落度法。使用水泥，粉煤灰掺量15%、水灰比0.5，高效减水剂和引气剂联掺，拌制混凝土时进行拌和物坍落度、含气量、密度试验，根据试验结果确定能满足混凝土坍落度、粘聚性、保水性要求的最优砂率。

5)单位用水量选择

混凝土单位用水量的选择，根据施工坍落度、骨料品种、最大粒径以及外加剂性能等因素选择。首先参照《普通混凝土配合比设计规程》中混凝土基准用水量，再按减水剂和引气剂联掺的减水效果，初步确定单位用水量，并进行试拌测定坍落度、观察混凝土和易性，通过调整确定合理的混凝土单位用水量。

6)水胶比选择

水胶比是直接影响混凝土强度和耐久性重要因素，混凝土水胶比根据设计对混凝土性能的要求和混凝土配制强度，以水泥强度和粉煤灰掺量计算基准水胶比，通过试验确定，同时不超过设计或规范对水工混凝土最大允许值规定要求。水工混凝土水胶比的最大允许值，见表3.14.2-3。

表3.14.2-3 水灰比最大允许值表

| 混凝土部位 | 水灰比最大允许值 |
| --- | --- |
| 基础 | 0.55 |
| 内部 | 0.65 |
| 受水流冲刷部位 | 0.50 |

⑧施工坍落度选择

根据建筑物结构钢筋密集程度和混凝土入仓手段，尽量采用较小的坍落度。本工程混凝土施工坍落度，按表3.14.2-4中规定控制。

表3.14.2-4 混凝土在浇筑地点的塌落度(使用振捣器)

| 混凝土类型 | 浇筑地点混凝土坍落度(cm) |
| --- | --- |
| 水工素混凝土或少筋混凝土 | 3～5 |
| 配筋率<1％的钢筋混凝土 | 5～7 |
| 配筋率>1％的钢筋混凝土 | 7～9 |
| 泵送混凝土 | 12～18 |

(2)混凝土配合比设计与试验

1)根据已选定混凝土配合比基本参数(水灰比、砂率和单位用水量等)计算出理论配合比，通过试拌，测定拌和物和易性、含气量，并成型进行7d、14d、28d龄期抗压强度，以及其他相关检测项目和参数，具体见表3.14.2-5。

表3.14.2-5 混凝土配合比设计试验检测项目和参数

| 需要的试验特性 | 龄期(天) |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 新拌 | 7 | 14 | 28 | 90 | 180 |  |
| 坍落度 | √ |  |  |  |  |  |  |
| 温度 | √ |  |  |  |  |  |  |
| 含气量 | √ |  |  |  |  |  |  |
| 容重 | √ |  |  |  |  |  |  |
| 泌水 | √ |  |  |  |  |  |  |
| 混凝土凝结<br>时间 | 初凝(时：分) | √ |  |  |  |  |  |
|  | 终凝(时：分) | √ |  |  |  |  |  |
| 抗压强度 |  | √ | √ | √ | √ | √ |  |
| 劈裂抗拉强度 |  | √ | √ | √ | √ | √ |  |
| 极限拉伸 |  | √ | √ | √ | √ | √ |  |
| 弹模 |  | √ | √ | √ | √ | √ |  |
| 泊桑比* |  |  |  |  | √ |  |  |
| 徐变* |  |  |  |  | √ | √ |  |
| 线膨胀* |  |  |  |  | √ |  |  |
| 抗渗 |  |  |  |  | √ |  |  |
| 抗冻* |  |  |  |  | √ |  |  |
| 比热* |  |  |  |  | √ |  |  |
| 导热* |  |  |  |  | √ |  |  |
| 绝热温升* | 龄期(天) |  |  |  |  |  |  |
|  | 1 | 3 | 7 | 14 | 28 |  |  |
|  | √ | √ | √ | √ | √ |  |  |

注：*表示仅大体积结构混凝土配合比设计时需作该项试验。

2)每个强度等级的混凝土配合比，选择三个水灰比，并建立强度与水灰比回归方程。根据强度与水灰比关系和设计限制水灰比，确定达到与配制强度相应的水灰比。

3)混凝土配制强度，按“水工混凝土施工规范”(SL677—2014)的规定，根据设计强度等级、保证率、标准差计算各强度等级的混凝土配制强度。公式如下：

fcu，o≥fcu，k+tσ

式中fcu，o — 混凝土配制强度MPa

fcu，k — 混凝土设计龄期的标准MPa

t — 概率系数，依据设计对各工程部位强度保证率要求确定

σ— 混凝土强度标准差MPa

(4)配合比计算采用绝对体法、单位用水量按骨料饱和干状态为准。

(3)混凝土施工配合比的确定

混凝土施工配合比，在配合比试验成果的基础上根据以下原则确定。

1)混凝土施工参数

按不同部位、断面尺寸、钢筋密集程度、混凝土入仓手段选择混凝土级配和坍落度。

2)混凝土配制强度

考虑到水泥强度和原材料的变化，以及施工时气温等因素的影响，因此实际配制强度须略高于设计配制强度，相应水灰比不低于设计限制值。

3)施工配合比初步确定后，在混凝土浇筑开始的10天前将设计资料(包括7d、14d、28d抗压强度、坍落度、含气量及其他技术特性)报监理人批准后方可实施。

(4)施工配合比的调整

混凝土施工配合比确定后，由于原材料性质波动和施工参数改变，必须对现场施工配合比进行有效调整，这是保证拌和质量必不可少的环节，依据有关规程和经验归纳如下几点：

1)砂率的调整

施工中通常采用中砂拌制混凝土，中砂细度模数变化在2.4～3.0范围。砂细度模数的变化对混凝土用水量和强度有一定影响，施工时，根据砂细度模数的变化对混凝土的砂率进行调整，一般砂细度模数变化±0.2，砂率相应调整±1%。

2)坍落度调整

当室内混凝土配合比所给定的坍落度不能满足施工要求时，可保持混凝土水灰比不变，采用增加减水剂掺量或增加单位用水量来满足，一般以坍落度增大1cm，相应用水量增加2.5～3kg，并通过室内试拌确定。

3)砂、石含水量调整

施工过程中根据砂、石含水量的变化，对用量进行调整，尤其砂含水量的变化对坍落度改变最为敏感，相应对混凝土强度会有较大影响，因此应及时对砂、石含水量变化进行调整。

4)混凝土含气量调整

混凝土中含气量可较好的改善混凝土性能，尤其对提高混凝土抗冻性较明显，但含气量大小，对混凝土强度影响很大，一般增大含气量1%，强度降低5%左右。施工中，每班对混凝土拌和物含气量进行检测。

5)配合比调整后，需报请监理人审批后方可实施。

3.14.2.4试验设备配置

根据本标工作内容和工作目标要求以及招标文件要求，进行现场试验室仪器设备配置，对用于现场质量监控的仪器设备进行系统配置，以满足工程质量控制试验要求。为保证检测质量，所选仪器设备均为目前水电站工程广泛使用、性能稳定可靠的仪器设备。使用前报送市级以上计量检定机构进行检定，取得有效的检定证书，并经发包人和监理人认可后，再投入本工程试验检测工作。拟配备的主要试验仪器设备，见表3.14.2-6。

表3.14.2-6 试验室主要仪器设备表

| 序号 | 设备仪器名称 | 型号规格 | 数量 | 国别<br>产地 | 制造<br>年份 | 已使用<br>台时数 | 用 途 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、钢筋 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 万能试验机 | WE-1000 | 1 | 上海试验机械制造厂 | 2019.1 | 1280 | 钢筋 |  |
| 2 | 钢筋打点机 |  | 1 | 浙江省上虞道墟实达试验仪器厂 | 2017.03 | 2320 | 钢筋 |  |
| 3 | 锚杆拉拔仪 | 30t | 1 | 上虞申克 | 2019.05 | 1020 | 钢筋 |  |
| 4 | 锚杆注浆质量检测仪 | JL-MG | 1 | 武汉长盛 | 2019.05 | 1050 | 钢筋 |  |
| 5 | 钢筋弯头、夹具 |  | 1 | 浙江路达 | 2018.05 | 2100 | 钢筋 |  |
| 二、水泥 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 水泥压力试验机 | WHY-300 | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.8 | 4300 | 水泥 |  |
| 2 | 电动抗折试验机 | DKZ5000 | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.7 | 2600 | 水泥 |  |
| 3 | 行星式胶砂搅拌机 | JJ-5 | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2018.8 | 2300 | 水泥 |  |
| 4 | 水泥胶砂振实台 | ZS-15 | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.1 | 1280 | 水泥 |  |
| 5 | 水泥净浆搅拌机 | NJ-160A | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.8 | 2300 | 水泥 |  |
| 6 | 水泥胶砂流动度测定仪 | NLD-2 | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.3 | 2620 | 水泥 |  |
| 7 | 水泥标准养护箱 | HS40B | 1 | 上海宇飞 | 2017.12 | 5500 | 水泥 |  |
| 8 | 沸煮箱 | FZ-31A | 1 | 无锡华南仪器有限公司 | 2019.8 | 2300 | 水泥 |  |
| 9 | 负压筛析仪 | FYS-150 | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.08 | 2100 | 水泥 |  |
| 10 | 负压标准筛 | 筛网孔径45μm/80μm | 各2 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.08 | 2100 | 水泥 |  |
| 11 | 雷氏夹测定仪 | LD-5 | 1 | 天津建筑材料仪器机械厂 | 2019.9 | 2700 | 水泥 |  |
| 12 | 雷氏夹 |  | 2 | 天津建筑材料仪器机械厂 | 2019.9 | 2700 | 水泥 |  |
| 13 | 标准稠度及凝结时间测定仪 | 0～70mm 21%～37% | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.5 | 1800 | 水泥 |  |
| 14 | 高温炉(马弗炉) | 最高温度1200℃ | 1 | 上海光地仪器设备有限公司 | 2019.5 | 2600 | 水泥 |  |
| 三、混凝土 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 压力试验机 | NYL-2000D | 1 | 浙江路达 | 2018.05 | 2800 | 混凝土 |  |
| 2 | 混凝土抗渗仪 |  | 1 | 上海路达 | 2019.07 | 2040 | 混凝土 |  |
| 3 | 混凝土含气量测定仪 |  | 1 | 美国 | 2019.07 | 2040 | 混凝土 |  |
| 4 | 混凝土振动台 | ZT1010 | 1 | 洛阳振动机械厂 | 2019.09 | 2500 | 混凝土 |  |
| 5 | 混凝土搅拌机 | TZT-60 | 1 | 上虞中宇 | 2017.05 | 2300 | 混凝土 |  |
| 6 | 砂浆密度金属溶量筒 | Φ108×109mm | 2 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.08 | 2040 | 混凝土 |  |
| 7 | 砂浆稠度仪 | SZ145 | 1 | 天津建筑材料仪 | 2019.08 | 2040 | 混凝土 |  |
| 8 | 贯入阻力仪 | ZC-3 | 1 | 上虞欣科 | 2017.05 | 2300 | 混凝土 |  |
| 9 | 养护三件套 |  | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2018.05 | 2300 | 混凝土 |  |
| 10 | 钻孔取芯机 |  | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2019.08 | 1280 | 混凝土 |  |
| 11 | 取芯机钻头 | Φ100、Φ150 | 各5 | 天津建筑材料仪器机械厂 | 2019.08 | 1280 | 混凝土 |  |
| 12 | 切割机 |  | 1 | 无锡建筑材料仪器机械厂 | 2020.05 | 1040 | 混凝土 |  |
| 四、砂石骨料 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 摇筛机 |  | 1 | 上虞嘉杰 |  |  |  |  |
| 2 | 石子级配筛(方孔) | Φ300/2.5-100mm | 2 | 上虞市嘉杰仪器有限公司 | 2018.05 | 2300 | 砂石骨料 |  |
| 3 | 石子压碎值测定仪 |  | 1 | 上虞市道墟建清五金仪器厂 | 2018.05 | 2300 | 砂石骨料 |  |
| 4 | 针片状规准仪 |  | 1 | 上虞市道墟建清五金仪器厂 | 2019.03 | 1480 | 砂石骨料 |  |
| 5 | 砂坚固性用三脚网篮 | 直径70mm，高70mm | 1 | 上虞市道墟张兴纱筛厂 | 2019.03 | 1480 | 砂石骨料 |  |
| 6 | 石用坚固性用三脚网篮 | 直径150mm，高150mm | 1 | 上虞市道墟张兴纱筛厂 | 2019.03 | 1480 | 砂石骨料 |  |
| 7 | 砂子细度模数筛(方孔) | Φ300/0.08-10mm | 1 | 上虞市道墟张兴纱筛厂 | 2019.03 | 1480 | 砂石骨料 |  |
| 8 | 饱和面干试模 |  | 1 | 上虞市杰达仪器厂 | 2018.05 | 2300 | 砂石骨料 |  |
| 9 | 静水天平 | 5000g/0.1g | 1 | 上海良平 | 2018.06 | 2130 | 砂石骨料 |  |
| 10 | 容积桶 | 1-50升 | 1 | 上虞市杰达仪器厂 | 2018.03 | 2400 | 砂石骨料 |  |
| 11 | 0.075mm筛 | Φ300 | 5 | 上虞市道墟张兴纱筛厂 | 2018.05 | 2300 | 砂石骨料 |  |
| 12 | 烘箱 | 101-3 | 1 | 上海景迈 | 2018.05 | 2300 | 砂石骨料 |  |
| 13 | 超逊径筛 | 方孔5-80mm | 1 | 上虞市道墟张兴纱筛厂 | 2018.05 | 2300 | 砂石骨料 |  |
| 14 | 木筐筛 | 圆孔50-100mm | 1 | 上虞市道墟张兴纱筛厂 | 2018.05 | 2300 | 砂石骨料 |  |
| 五、土工类 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 击实仪 | 手动轻型 | 1 | 浙江省上虞道墟欣科测试仪器厂 | 2019.08 | 1220 | 土工 |  |
| 2 | 轻型击实筒 |  | 8 | 浙江省上虞道墟欣科测试仪器厂 | 2019.08 | 1220 | 土工 |  |
| 3 | 液塑限联合测定仪 | 锥质量76g | 1 | 浙江上虞港亚公路建材仪器厂 | 2018.05 | 2230 | 土工 |  |
| 4 | 灌砂筒 | ￠150 ￠200 | 各1台 | 上虞市杰达仪器厂 | 2020.08 | 1220 | 土工 |  |
| 5 | 手动脱摸器 |  | 1 | 浙江省上虞道墟欣科测试仪器厂 | 2018.05 | 2230 | 土工 |  |
| 6 | 干燥箱 | 101-1 | 1 | 上海双彪仪器设备有限公司 | 2018.05 | 2230 | 土工 |  |
| 7 | 粗土壤筛 | ￠300/2-60mm | 1 | 上虞市道墟张兴纱筛厂 | 2019.08 | 1220 | 土工 |  |
| 8 | 细土壤筛 | ￠300/0.075-2mm | 1 | 上虞市道墟张兴纱筛厂 | 2019.08 | 1220 | 土工 |  |
| 六、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1 | 游标卡尺 | 300mm | 1 | 上海良平 | 2019.03 | 1330 | 共用 |  |
| 2 | 游标卡尺 | 200mm | 1 | 上海良平 | 2019.03 | 1330 | 共用 |  |
| 3 | 电子称 | 30Kg/1g | 3 | 衡新 | 2019.03 | 1330 | 共用 |  |
| 4 | 电子称 | 50Kg/50g | 1 | 上海良平 | 2019.03 | 1330 | 共用 |  |
| 5 | 电子天平 | 2000/0.1g | 1 | 上海良平 | 2019.03 | 1330 | 共用 |  |
| 6 | 电子天平 | 1000/0.01g | 1 | 上海良平 | 2019.03 | 1330 | 共用 |  |
| 7 | 电子天平 | 200/0.001g | 1 | 上海良平 | 2019.03 | 1330 | 共用 |  |
| 8 | 电子镑称 | 100Kg/100g | 1 | 浙江风华 | 2019.03 | 1330 | 共用 |  |
