3.4.10.1施工通风布置原则

(1)施工通风将直接影响施工进度、文明施工和员工的身体健康，通风系统布置必须满足施工人员正常呼吸，冲淡机械废气、冲淡爆破有害气体及降温等的最小通风量，并满足洞室最小风速。

(2)紧密结合洞室群布置结构及开挖方案，以各主要洞室通风散烟为重点，合理分期规划布置通风散烟系统，使洞室内污浊空气按预定的通道排除洞外，新鲜空气不断补充进入，消除污浊空气在洞室群内滞留和相互窜通现象，确保地下洞室群施工良好的施工环境。

(3)本标地下洞室拟各工作面分别通风，施工时尽早贯通第一层和通气竖井，以使工程前期就形成较好的通风环境。

(4)本标主要考虑布置轴流式风机，混合式通风。

(5)在施工过程中，大量使用污染小的新设备及电动设备、尽可能少用油动设备、并为采用的油动设备配装空气滤化器，采取湿喷混凝土工艺、湿式钻孔、爆破后喷雾降尘等措施来减少污染源。另外，采取配置有害气体浓度监测仪来加强施工环境的安全监测，注重施工人员劳动保护工作，配发必要的防护、劳保用品，保障施工人员的人身安全。

(6)通风管吊挂做到平、直、紧、稳、顺，增大每节风管长度，减少风管接头，以减少风量损失。

(7)加强施工现场空气质量监测，根据监测结果优化通风系统布置。

3.4.10.2施工通风分期

3.4.10.2.1溢洪洞施工通风

溢洪洞分4层进行施工，上层施工由溢③施工支洞进入洞身开挖，中层由溢①和溢③支洞进入工作面，下层和保护层开挖由溢①支洞进入工作面。溢③支洞通过溢②支洞连接②道路，也可以通过溢①支洞和溢洪洞补气洞T1连接到下游岸坡。因此可以将施工期通风分为三个阶段。

(1)一期通风时段

本标开工时，先进行各主要洞室上层开挖，补气洞T1贯通前的溢洪洞上层开挖本阶段通风散烟主要通过溢③支洞和溢②支洞向②道路进行，与②道路的通风距离约为300m，溢洪洞最长独头掘进长度约为200m，因此本阶段通风总长度约500m，施工期拟采用混合式通风方式。

本阶段拟在②道路与溢③支洞交叉口附近布置1台通风量为2385m3/min的 压入式通风机和1台通风量为1865m3/min的吸出式通风机通风。采用φ1200mm优质塑料软管沿②道路、溢②支洞和溢③支洞侧壁接入；在②溢洪洞与溢③支洞交叉处分别设置φ1000mm岔管，分别通往2条溢洪洞，抵达距工作面40m左右；压入式风筒随开挖面向前移动。每条岔管处设置风门，需要时打开，不需要时关闭。

泄洪系统一期通风平面布置图，详见附图LW/C3-SG-3.4-42。

(2)二期通风时段

本阶段溢②支洞与补气洞T1贯通，通风散烟主要通过溢③支洞向溢②支洞 及补气洞溢T1联通的右岸岸坡方向进行，通风长度约为800m。溢洪洞最长独头掘进长度约为700m，因此本阶段通风总长度约为1500m，施工期拟采用混合式通风方式。

本阶段拟在补气洞T1洞口附近布置1台通风量为2385m3/min的压入式通风机和1台通风量为1865m3/min的吸出式通风机通风。由于本阶段供风距离超过了800m，需要在溢③支洞设置接力风机。风管采用φ1200mm优质塑料软管沿溢①-1补气洞、溢②支洞和溢③支洞侧壁接入；在②溢洪洞与溢③支洞交叉处分别设置φ1000mm岔管，分别通往2条溢洪洞，抵达距工作面40m左右；压入式风筒随开挖面向前移动。每条岔管处设置风门，需要时打开，不需要时关闭。

泄洪系统二期通风平面布置图，详见附图LW/C3-SG-3.4-43。

(3)三期通风时段

在溢洪洞上层贯通进、出口后，可以形成自然通风条件，此时不再考虑吸出

通风，保留压入式通风机通风直到混凝土浇筑完成。

此外，对于溢洪洞出口段的开挖，由于直接与大气相通，且溢洪洞独头掘进长度不超过200m，通风条件较好，考虑自然通风。

3.4.10.2.2泄洪洞施工通风

泄洪放空洞洞身主要由进口及④道路进入开挖。按照洞身开挖的进度安排，可以将开挖支护施工期通风分为以下几个部分：

上游有压段独头掘进本阶段上游有压段主要通过进口道路连通至洞外，开挖期最长通风距离约400m，供风距离短于800m，施工期通风散烟拟采用压入式通风。

在泄洪洞进口附近布置1 台通风量为2385 m3/min的压入式通风机，采用φ1200mm优质塑料软管沿泄洪洞侧壁接入，压入式风筒随开挖面向前移动。待工作闸门室与下游无压段贯通后，考虑在闸门室设置风门避免上下游爆破散烟影响其他部位施工。

下游无压段施工下游无压段上层开挖主要通过④道路连通至洞外，上下游同时开挖。开挖期通风总长度约1800m。考虑到上下同时开挖的影响，施工期通风散烟拟采用混合式通风。

在④道路与泄洪洞交叉口处布置1台通风量为1865 m3/min的压入式通风机和1台通风量为1225m3/min的吸出式通风机通风。采用φ1200mm优质塑料软管沿泄洪洞侧壁接入，压入式风筒随开挖面向前移动。待工作闸门室与下游无压段贯通后，考虑在闸门室设置风门避免上下游爆破散烟影响其他部位施工。

(3)泄洪放空洞工作闸门室开挖

泄洪放空洞工作闸门室顶层由泄③施工支洞进入施工，泄③支洞仅长27m，且与①溢洪洞的中间开挖层相通，利用①溢洪洞开挖通风设备即可。闸室下部开挖时，泄洪放空洞闸门室上游段及下游段的泄洪放空洞洞室已开挖完毕，利用其进行施工通风即可。

3.4.10.3通风量的确定

根据洞室施工程序、方法、施工设备配置及通风方式、方法的安排，以满足施工人员正常呼吸及冲淡、排除爆破、机械废气、有害气体等的最大通风量，并满足洞室最小风速不超过最大容许风速进行施工所需通风量和风机工作风量、风压的计算，并依据计算成果选择通风设施。

以下以溢洪洞第一层开挖为例，进行通风量计算并根据计算结果来选择通风机。

(1)洞内施工人员及柴油机械所需通风量

根据DL/T5099-2011《水工建筑物地下开挖工程施工技术规范》，及我公司长期以来施工经验，每人通风量为3m3，每马力柴油设备通风量为4m3；人员与柴油设备所需通风量修正系数分别为1.3、1.2。

溢洪洞洞挖施工一个作业面施工人员最多时为20人，机械设备出渣时洞内有20t满载自卸汽车二辆(213Kw)、空载自卸汽车二辆、侧卸式装载机(162Kw)一台，柴油设备约为758马力，经计算需风量为V=3716m3/min。

(2)爆破散烟所需风量按压入式通风计算，计算公式为：

式中Vy——压入式通风量，(m3/min)

Q——每次爆破用药量，取209.3kg；

L——隧洞长度，取1000m(一个施工作业面最大通风长度)；

S——开挖断面，取69.8m2；

t——通风时间，取30min。由此可以计算出 Vy =2726m3/min。

(3)按洞内最小风速所需风量

Q=60VS

式中V——开挖允许最小风速，0.15m/s；

S——开挖断面，取69.8m2；

Q＝60×0.15×69.8＝628.2m3/min。

根据以上原则，所需最大风量为洞内施工人员及柴油机械所需通风量，即3716m3/min。

通风设备考虑1.1的漏风系数，选用1台SDF(C)-NO12.5(2×110KW，2385m3/min)压入式及1台SDF(C)-NO11.5(2×75KW，1865m3/min)吸出式风机，可满足通风要求。

3.4.10.4各洞室通风设备配置

(1)一期通风布置特性见表3.4.10-1。

表3.4.10-1 一期通风布置特性表

| 通风机名称 | 型号 | 功率(kw) | 台数 | 高效风量(m3/min) | 布置位置 | 风管 | 用途 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  | 名称 | 管径(cm) | 长度(m) |  |
| 1#轴流风机 | SDF(C)-NO12.5 | 2×110 | 1 | 2385 | 溢②支与②道路交叉口 | 1#风筒 | 120 | 850 | 溢洪洞上层与补气洞溢T1及相应竖井通风 |
|  |  |  |  |  |  | 2#风筒 | 100 | 800 |  |
| 2#轴流风机 | SDF(C)-NO11.5 | 2×75 | 1 | 1865 | 溢②支与②道路交叉口 | 吸出式 |  |  | 溢洪洞上层与补气洞溢T1及相应竖井通风 |
| 3#轴流风机 | SDF(C)-NO11.5 | 2×75 | 1 | 1865 | 溢①支洞与②道路交叉口 | 3#风筒 | 120 | 800 | 溢①支洞与泄洪洞支洞通风 |
| 4#轴流风机 | SDF(C)-NO11.5 | 2×75 | 1 | 1865 | 溢④支与②道路交叉口 | 4#风筒 | 120 | 740 | 补气洞溢T2、补气洞溢T3、补气洞溢①-2、补气洞溢①-3、补气洞溢①-4、补气洞溢②-2、气洞溢②-3及相应竖井通风 |
|  |  |  |  |  |  | 5#风筒 | 100 | 200 | 溢⑥支洞通风 |
| 5#轴流风机 | SDF(C)-NO11.5 | 2×75 | 1 | 1865 | ④道路与泄洪洞交叉口处 | 6#风筒 | 120 | 820 | 泄洪洞无压段通风 |
| 6#轴流风机 | SDF(C)-NO10 | 2×37 | 1 | 1225 | ④道路与泄洪洞交叉口处 |  |  |  | 泄洪洞无压段通风 |
| 合计 |  |  | 6 | 11070 |  |  |  | 4210 |  |

(2)二期通风布置特性见表3.4.10-2。

表3.4.10-2 二期通风布置特性表

| 通风机名称 | 型号 | 功率(kw) | 台数 | 高效风量(m3/min) | 布置位置 | 风管 | 用途 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  | 名称 | 管径(cm) | 长度(m) |  |
| 1#轴流风机 | SDF(C)-NO12.5 | 2×110 | 1 | 2385 | 补气洞溢T1洞口 | 1#风筒 | 120 | 850 | 溢洪洞上层通风 |
|  |  |  |  |  |  | 2#风筒 | 100 | 2600 |  |
| 2#轴流风机 | SDF(C)-NO11.5 | 2×75 | 1 | 1865 | 补气洞溢T1洞口 | 吸出式 |  |  | 溢洪洞上层通风 |
| 3#轴流风机 | SDF(C)-NO11.5 | 2×75 | 1 | 1865 | 溢①支洞与②道路交叉口 | 3#风筒 | 120 | 800 | 泄洪洞补气洞通风 |
|  |  |  |  |  |  | 4#风筒 | 100 | 600 |  |
| 4#轴流风机 | SDF(C)-NO11.5 | 2×75 | 1 | 1865 | 溢④支与②道路交叉口 | 5#风筒 | 120 | 740 | 溢洪洞补气洞及相应竖井通风 |
|  |  |  |  |  |  | 6#风筒 | 100 | 200 | 溢⑥支洞通风 |
| 5#轴流风机 | SDF(C)-NO11.5 | 2×75 | 1 | 1865 | ④道路与泄洪洞交叉口处 | 7#风筒 | 120 | 820 | 泄洪洞无压段通风 |
| 6#轴流风机 | SDF(C)-NO10 | 2×37 | 1 | 1225 | ④道路与泄洪洞交叉口处 |  |  |  | 泄洪洞无压段通风 |
| 7#轴流风机 | SDF(C)-NO12.5 | 2×110 | 1 | 2385 | 泄洪洞进口 | 8#风筒 | 120 | 500 | 泄洪洞有压段通风 |
| 合计 |  |  | 7 | 13455 |  |  |  | 7110 |  |

(3)三期通风

在上层贯通进、出口后，可以形成自然通风条件，此时不再考虑吸出

通风，仅保留压入式通风机通风直到混凝土浇筑完成。
