1.3.10.1安全生产及消防设施

(1)消防设施

本合同工程实施时，除利用当地政府及发包人的消防系统外，拟将在仓库、施工辅助企业区、空压站、发电机房、办公生活区等配备适量的干粉及泡沫灭火器和砂箱；重要场所，如木材加工车间等还将设置警示装置等，并确保消防水源充足、供水系统和消防通道的畅通。

(2)施工安全设施

1)一般措施

①加强对职工进行施工安全教育，编制按招标文件要求的安全防护规程手册给全体参与施工的人员，上岗前将进行安全操作的考试和考核，合格后才准上岗。

②遵守我国政府颁布的有关安全规程。对不符合我国法律、法令、安全规程及本合同规定的事故隐患，将按工程师的指令改进。一旦在责任区内发生重大安全事故时，将立即通知工程师，并在事故发生后24小时内向工程师提交事故情况的书面报告。

③定期举行安全会议，指定有关管理人员、工长和安全员参加。

④在作业层，作业班组将在班前班后对安全作业情况进行检查和总结，并及时处理安全作业中存在的问题。

⑤加强对危险作业的安全检查，建立专门的检查机构，配备专职的安检人员，并在危险作业区附近设置醒目的标志。

⑥按招标文件的要求做好劳动保护、照明安全、接地及避雷、爆破作业、信号、有害气体的控制、炸药雷管和油料的存放及运输、安全防护教育、施工安全监测等方面的工作，并接受上级主管部门、发包人和工程师现场的检查、指导、及时整改不符合施工安全规定的行为和设施。

2)编制专项安全技术措施

①专项安全技术措施主要是指防范和消除交叉作业、外界影响、标段间相互干扰等招标阶段不可预见的原因或合同未能明确界定责任的原因造成的安全隐患或危险源所采取的安全措施，以及由于发包人的原因所增加的安全措施；

②为保障国家和劳动者的生命财产安全并确保工程建设顺利进行，本着落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，与发包人签订《安全生产协议书》，并严格履行协议书所约定的责任和义务；

③发现安全隐患和危险源时，由发包人、监理人及承包人共同分析、评价其危险程度，研究、确定安全措施。及时按安全措施要求进行详细设计并填写“专项安全技术措施申报表”报监理人审核，审核内容包括措施设计及其施工图纸，施工安全、估算工程量表及其计算书，套用单价或估算单价，估算投资，项目使用时间及功效说明。监理人应在申报表及其附件资料上签署审核意见，经四方会签后立项生效；

④专项安全措施立项生效后，及时按方案要求组织施工，并主动配合监理人对施工质量和进度的监督管理。

3)混凝土浇筑安全措施

安全通道：安全通道布置包括垂直和水平方向交通通道，进出口醒目位置应设置限载标志、安全警示标志。

孔、洞防护：尺寸较小(＜1m)孔洞应设置固定式全封闭盖板，盖板应使用厚木板或钢板，盖板上应标上红白警示标识；尺寸大于1m的孔洞应设置防护栏杆。

竖井防护：浇筑竖井时必须设置防止坠落和落物伤人的防护设施，并设置明显的警示标志，井口设置固定式全封闭防护门；交叉作业时，必须设置全封闭防护隔离设施，且防护隔离设施必须满足防砸、防火及承重要求(根据设计计算确定)。

高处作业安全：为确保高处作业人员的安全，须配置“双肩双扣”安全带；在高处作业场所，需大范围移动的须采用“双保险及安全母绳”等措施。

混凝土浇筑安全：按照批准的仓面浇筑规划配置设备、设施；仓内卸料人员、监理人员应各司其责，做到人员、设备、设施的安全管控到位。

交叉作业安全：交叉作业上部区域设置红旗示警并安排专职警戒人员监控；下部影响范围设置警戒线划定警戒区域，醒目位置设立警戒牌，安排专职警戒人员守护。

吊装作业安全：严格执行“十不吊”规定，建立大风预警机制，制定相应的防大风安全措施和应急处置措施，设立作业安全警戒隔离区域，醒目位置设立警戒牌，安排专职警戒人员守护。

临时用电安全：根据施工总平面布置和现场临时用电量，制定相应的安全用电技术措施和电气防火措施，如果临时用电设备在5台及5 台以上或设备总容量在50kW及50kW以上的，应编制临时用电施工组织设计，施工临时用电应采用“三相五线制”、“三级配电、两级保护”和“一机一闸一漏保”的用电方式。电缆线宜采用电缆支架架空敷设；临时沿混凝土墙面、地面布设时需采取各种保护措施。

4)洞室施工安全

①按照标准规范和设计要求编制专项施工方案，确保按方案组织实施，严禁擅自改变施工方法。

②强化施工工序和现场管理，确保支(防)护到位，严禁支护滞后和安全步距超标。

③落实超前水文地质探测预报各项规定，监控量(探)测数据超标立即停工撤人，严禁冒险施工作业。

④对有毒有害气体进行监测监控，加强通风管理，严禁浓度超标施工作业。

⑤严格控制现场作业人数，掘进作业面应实施机械化作业，严禁超员组织施工作业。

⑥按照规定设置逃生通道以及应急通讯设施，严禁在安全设施不到位的情况下施工作业。

⑦按照规定严格民用爆炸物品管理，严禁在施工现场违规运输、存放和使用民用爆炸物品。

⑧按照规定制定应急预案、配备救援装备，严禁事故发生后违章指挥、冒险施救。

⑨一旦在施工工作面发现有毒气体，立即停止施工并疏散人员，查清毒源，作好监测记录，及时报告发包人和监理人。进入有毒工作面进行抢救的工作人员先自己佩戴好防护面具和防护工作服。对有毒施工工作面的毒源进行安全处理后，经国家卫生防疫部门检查确认不存在危险，已达到安全作业标准，并经监理人同意后，方可复工。

⑩严禁地下洞室施工中使用燃烧汽油或液化石油气(丙烷、丁烷、乙烯、丁烯)的内燃机。

5)金属结构安装的安全

金结及机电设备安装主要安全风险有起重伤害、高处坠落、物体打击、触电等，重视大风天气对大件吊装的不利影响，建立大风预警机制，制定相应的防大风安全措施和应急处置措施，设立作业安全警戒隔离区域，醒目位置设立警戒牌，安排专职警戒人员守护。大件安装采取可靠的加固措施，考虑大风对大件安装稳定的影响，安全加固措施进行专项设计并报监理人批准。安装过程应严格遵守安全操作规程，执行临时施工用电安全规范，照明采用安全电压，做好焊接消防安全措施，确保施工安全。

6)灌浆施工的安全

灌浆施工面临的主要安全风险有触电、物体打击、机械伤害等，严格执行临时施工用电安全规范，应采用“三相五线制”、“三级配电、两级保护”和“一机一闸一漏保”的用电方式，照明采用安全电压。并加强员工安全技能培训，配备合格的安全防护用品，加强设备检修维护，完善安全防护措施，确保施工安全。

7)土石方开挖的安全

开挖施工面临的主要风险有爆炸、物体打击、高处坠落等，爆破施工严格执行爆破安全操作规程和发包人爆破安全管理规定，施工爆破区划定施工安全警戒线，设立警示标志。石方明挖自上而下进行，及时清理危及安全的浮石、浮层，边坡顶部设置安全防护栏杆，对不良地质构造的岩石坡面或岩壁，按设计要求及时进行加固。

8)施工安全监测

①在永久边坡及施工期临时边坡、建筑物基础、地下洞室等的开挖过程中，根据其施工安全的需要和(或)按监理人指示，安装必要的施工安全监测仪器，及时进行必要的施工安全监测，并定期将安全监测成果提交监理人。

②在安全监测过程中，若发现监测数据异常，危及施工安全时，立即停止开挖施工，并及时进行防护。完成安全防护后，根据监测成果证明已达到继续施工的安全要求，并经监理人同意后，才能继续施工。

③在施工过程中，结合建筑物永久性安全监测，埋设必要的位移、沉陷与地下水情等的观测仪器设备，进行施工期的安全监测，并定期将安全监测成果提交监理人。

1.3.10.2施工环境保护设施

(1)综合措施

1)严格按照招标文件和施工图纸的要求，在监理人的统一协调下，做好弃渣场的利用和堆放的管理、组织和治理工作，保护弃渣场边坡和施工开挖边坡的稳定，防止料场、永久建筑物基础和施工场地的开挖弃渣冲蚀河床或淤积河道。

2)成立道路维护队，对于出渣车辆散落在施工道路上的渣料随时清除，保证道路畅通。

3)机械车辆使用过程中，加强维修和保养，防止汽油、柴油、机油的泄露，保证进气、排气系统畅通。运输车辆及施工机械，使用0#柴油和无铅汽油等优质燃料，减少有毒、有害气体的排放量。

4)本公司将配置2台洒水车，定时对现场施工道路洒水抑尘，并配置2台装载机和12人的清扫队伍，定期对本标所维护的道路进行清扫，并规定汽车在扬尘易发段减速行驶。

5)将加强对设备尾气的监测、及时维修超标排放废气的设备；废水、废油等集中过滤、焚烧或掩埋，或按监理人要求处理。

6)在地下工程施工中采取湿式凿岩、喷雾洒水、机械通风、个体防护等综合防粉尘、防噪声、防废气治理措施，保障工人的劳动卫生条件。

7)所有施工运输车辆均配备可靠的设施，防止粉尘污染和渣料的滚落，并在汽车及设备修理场地内设置车辆冲洗设施，确保工地的车辆不把泥土、碎屑及灰尘等类似物体带到公共道路路面或施工场地内。

8)施工过程中做好施工区施工废(污)水的处理，防止饮用水源受到污染。在主要排放施工废(污)水点设置废(污)水处理系统，施工废(污)水经沉淀，实现泥水分离，吸附排除炸药残留物，达到《污水综合排放标准》要求的一级标准后排放，防止下游水源受到污染，并定期对废(污)水处理系统进行清理。

9)施工区钻孔灌浆产生的废浆必须在施工区设置废浆处理池，处理后的废浆运到弃渣场或监理人指定的地方倾卸，并及时掩埋，防止流失污染环境。

10)生产管理、生活设施和施工临时工程设施区埋设排污管收集污水，分别送至生产废水(主要为含油废水)和生活污水处理站集中处理，达标后用于道路洒水、开挖洒水抑尘和场地绿化。

(2)生活污、废水处理

我公司在生活营地建设生活污水处理系统，建设生活污废水处理系统的收集管道，将化粪池废水、食堂含油废水经隔油沉淀池处理后汇入集中设置的生活污水处理系统统一处理，并回收用于施工道路洒水或施工场地绿化。回用水水质满足《城市污水再生利用城市杂用水水质》中道路洒水等要求。

本工程在生活营地修建餐饮污水隔油池、生活污水处理系统各1座。

餐饮污水从进口进入，经除油过滤材料将固态污物、油与污水进行初步分离，再由分离室进行油、污进一步分离，油漂在除油过滤材料及隔离室的上部由人工清理。根据施工营区生活污水实际产生量优化处理设施，生活污水处理设施在施工人员进驻营区前建设完成。

餐饮污水隔油池具体结构见图LW/C3-SG-1.3-06，生活污水处理工艺及结构见图LW/C3-SG-1.3-07。

(3)生产废水处理

施工现场生产废水由布置于溢洪洞进出口和泄洪洞进出口的沉淀池处理，主要为渗水、开挖、混凝土等施工产生的废水。作业面的施工废水先经沉淀后，直接用于施工用水、道路养护和开挖洒水降尘。

(4)机修含油废水处理

机械及汽车冲洗废水污染物以石油类为主，根据废水的污染成分和回用目的，废水经调节池收集后，经隔油池处理，处理后废水石油类浓度可以达到《污水综合排放标准》一级标准，石油类小于5.0mg/L，最终排放到回用水池储存，隔油池分离出来的高含油水委托外运处置。处理过后的出水利用于施工区、道路及土石方开挖过程的洒水降尘。

在设施布置区机械修理、保养厂建含油废水处理池一座，含油废水处理工艺流程见图1.3.10-1。

图1.3.10-1 含油废水处理工艺流程图

(5)生产辅助企业区和生活区排水

加强施工排水，杜绝有积水现象，始终持续保持生产辅助企业区和生活区地面洁净。生产辅助企业区排水沟及排污沟结构示意见图LW/C3-SG-1.3-08。

(6)施工区粉尘和空气污染控制措施

施工期间，根据工程所在区域环境空气功能区划要求，保证施工场界及敏感受体附近总悬浮颗粒物(TSP)的浓度限值控制在日平均0.3mg/m3的标准(二级标准)状态内。

施工区粉尘和空气污染控制措施如下：

1)施工期间，除尘设备与生产设备同时运行，并保持良好运行状态。

2)工程爆破方式优先选择凿裂爆破、预裂爆破、光面爆破和缓冲爆破技术等低尘工艺，钻孔安装除尘装置，以减少粉尘产生量；

3)选用配备收尘系统的钻机，并采用湿法作业，并针对钻孔、爆破、出渣等主要产生粉尘的施工过程采取降尘措施，降低粉尘；

4)在开挖、爆破区采取洒水降尘措施，非雨日每日洒水降尘，加速粉尘沉降，缩小粉尘影响时间与范围；

5)地下工程采用增设通风设施，加强通风，降低废气浓度；也可在各工作面喷水或装捕尘器等，降低作业点的粉尘；

6)采取加强个人防护的方式对施工人员加以保护，高尘区作业人员需配备施工粉尘防护用品(具)，如佩戴防尘口罩等。

7)根据发包人划定的责任范围，及时清扫施工场地和道路路面，定时进行洒水降尘，每天不少于3次，夏季增加洒水频率。保持场地和道路清洁，尽可能避免施工场地及机动车在运行过程中产生扬尘。

8)做好运输车辆的密封和车辆保洁，减少因弃渣、砂、土的外泄造成扬尘污染。用以运送可能产生粉尘物料的敞篷运输车，车厢两侧及尾部均配备挡板，可能产生粉尘物料的堆放高度不得高于挡板，并用干净的篷布或塑料布覆盖，或用编织袋分装堆码，避免扬尘污染；

9)在施工区设置限速标志，减速坎等，用降低车速的方式减少交通扬尘；

(7)噪声污染控制措施

1)工程开工前，针对用于工程的施工和运输的机械设备类型以及施工工艺和方法，编制降低噪声措施报告，提交监理人批准。

2)在施工过程中，接受监理人对施工运行场地进行噪声检查和监测，并积极予以协助。

3)施工期间，限制高强噪声的操作。

4)在制定施工方法及降噪措施时，充分考虑噪声对周边环境敏感点的影响。

①施工期间，在施工场地与其敏感受体以及在周边地区之间合理安装声障设施，以有效阻隔噪声传播。采用的声障设施要因地制宜、声障效果良好。

②加强设备的维护和保养。各种动力机械设备暂时不用时关机。

③各施工工地的空压机设置消声器。振动大的机械设备使用减振机座降低噪声。

④采取必要的预防措施保障职工的听力健康。对施工人员采取可靠的防护措施：配带耳塞或耳罩、耳棉。施工人员合理作息，增强身体对环境污染的抵抗力。加强对施工人员的操作培训，减少突发噪声的发生。

(8)固体废弃物处理措施

1)按监理人批准的施工组织设计场地规划，负责对其施工场地以及生活区范围内的生产和生活垃圾进行清运填埋。在生活区、施工区设置必要的生活卫生设施(垃圾箱、筒等)，及时清扫生活垃圾，统一堆放至指定地点并负责管理。固体垃圾统一集中处理。

2)机械修理及汽修等的生产垃圾中的金属类废品，本公司负责回收利用。其它生产垃圾均按监理人指示统一处理。

3)按批准的施工组织设计和监理人指示，处理好施工弃渣，按指定的渣场弃渣，并采取碾压、挡护或绿化等措施对渣场进行处理。

(9)有毒有害物质和危险品的管理

遵照国家法律和法规的规定，严格管理有毒、有害的危险品，防止污染事故的发生。

1.3.10.3文明施工措施

(1)施工场地干净整洁、做到无积水、无淤泥、无杂物，材料堆放整齐，施工辅助设施布置规整有序。严格遵守“工完、料尽、场地净”的原则，不留垃圾、不留剩余施工材料和施工机具，各种设备运转正常。

(2)检验不合格的废弃混凝土运至专设的弃料场；混凝土浇筑面的冲洗、冲毛废水由专设的沟道集中排放；灌浆工作面冲洗岩粉的污水和废弃浆液排入排水沟内，严禁污水漫流。

(3)混凝土振捣器绝缘性能良好，并在配电盘上装设有漏电保护器，以保障混凝土振捣人员的人身安全。混凝土收仓后禁止人员踩踏，混凝土面上不允许随便涂写，设立标志，及时将各种浇筑器具清洗收回摆放整齐。

(4)高空作业按标准挂设安全网。拆除模板和脚手架时，严格按规定程序施工，其上、下方均需有人接应，严禁从高处向低处扔材料、工具和杂物的野蛮施工行为。

(5)现场风、水管的布置安全、合理、规范、有序，做到整齐美观，按照统一间距、固定装置对风、水管进行固定，不得随意架设，采用统一颜色对风管、供水管、排水管进行标识，并标明流向。

(6)经常检查风、水管，防止发生“跑、冒、滴、漏”等现象，风、水管线路设有防脱、防爆等措施。大流量排水管出口必须避开易受冲刷破环的建筑物或岸坡等，必要时设置可靠的防冲刷设施。

(7)布置动力线与照明线应分开架设，不准随意爬地或绑扎成捆架设。施工供电电缆架空设置满足供电电压等级的规定，运输大件通过供电线路的部位，其安全高度应按大件运输的规定执行。配电盘、开关箱应设有漏电保护器及防雨设施，电缆线路穿越道路或易受机械损伤的场所时，必须设有套管防护，管内无接头，管口应封闭。

(8)金属结构设备在安装前，将埋设件按不同种类分别堆放整齐、标记明显、支垫合理，避免受潮、锈蚀及污染。严格按照规程及安装方案进行运输和吊装，设备和部件装车应固定、牢靠。吊装大件时，编制科学合理的吊装作业程序报告，经监理人审批后，严格执行。现场安装部位设有效防护，防止高空坠物伤害。重要焊接部位有可靠的防风、防雨和防火设施，避免工作部位受流水或雨水浸湿。保护已安装的构件或设备免受损坏、损伤与变形。

(9)施工现场设置足够的“保洁环保箱”，及时将垃圾清理到指定地点；设置统一就餐点，施工现场不得乱扔生活垃圾。

(10)定期清扫施工场地和道路，保持场地和所有道路的清洁，并向多尘工地和路面充分洒水，尽可能避免施工场地及机动车在运行过程中产生扬尘。

(11)在施工现场设置可移动厕所10座。
