3.11.5.1埋件安装前的准备工作

(1)埋件安装前，门槽中的模板等杂物必须清除干净。一二期混凝土的结合面应全部凿毛，二期混凝土的断面尺寸及预埋钢筋的位置应符合图纸的要求。

(2)安装前对埋件的数量，质量进行清理和检测，合格后对埋件进行分中，打上样冲，做好明显的编号标记。

(3)埋件安装前，首先进行系统放点，要求放出孔口中心线、门槽中心线以及控制高程点，主、反轨控制点放到侧坎上并打好样冲。

(4)搭设脚手架及安全防护设施。

(5)布置电焊机、起吊设备及作业室。

3.11.5.2平面闸门门槽埋件安装

(1)平面闸门(拦污栅)埋件安装工艺流程见图3.11-9。

(2)测放和设置安装控制基准点、线并加以保护。其安装控制基准点示意图，如图3.11-10。

审图、编工艺埋件清点检查底槛测量控制点设置底槛吊装、调整；固定检查验收底槛二期混凝土浇筑侧轨测量控制点设置脚手架搭设检查验收门槽二期混凝土浇筑轨道接头焊接、磨平门槽清理、防腐、复查测量脚手架拆除门楣吊装、调整、固定反、侧轨吊装、调整、固定主轨吊装、调整、固定图3.11-9 门槽二期埋件安装工艺流程

图3.11-10 埋件安装基准点设置示意图

(3)安装技术要求

①现场堆放埋件时应支平垫稳，吊装时应有防碰撞措施和保护埋件表面涂层的措施。

②埋件安装允许公差与偏差应符合NB/T35045《水电工程钢闸门制造安装及验收规范》的规定。

③底坎吊装前按测量控制点在插筋上焊支撑托架，底坎吊装就位后，调整底坎中心里程、高程，并进行初调。当各控制点安装精度在规范要求范围内时初步加固重新进行精调，达到设计图纸要求后，进行仔细加固，焊接，报监理验收浇筑二期混凝土。

④底坎二期混凝土达到养生期后，搭设主轨段脚手架，待将主、反轨吊装就位后，初步加固后进行调整，然后将门楣吊装就位，进行初调，各项基本就位后，进行整体相对尺寸的精调，精调时主要控制不锈钢止水面与孔口的相关尺寸。当各部位相互空间位置及形位公差达到设计图样的要求后，进行仔细加固、焊接。

⑤埋件安装调整好后，应将调整螺栓与锚栓或锚板焊牢，确保埋件在浇筑二期混凝土过程中不发生变形或移位。

⑥埋件工作面对接接头的错位均应进行缓坡处理，过流面及工作面的焊疤和焊缝余高铲平磨光，凹坑应补焊平并磨光。

⑦埋件安装完，经检查合格，按要求浇筑二期混凝土。

⑧埋件的二期混凝土拆模后，应对埋件进行复测，并做好记录。同时，检查混凝土面尺寸，清除遗留的钢筋和杂物。

3.11.5.3弧形闸门埋件安装

(1)基准点测设

弧形闸门埋件安装控制基准点设置见图3.11-11，每条控制基准线均由三点组成，其中一点用于校核。

图3.11-11 弧形门埋件安装控制点布置示意图

(2)安装方法和技术措施

①底槛安装

底槛安装前，在底槛埋件上作出门槽及孔口中心线。

底槛安装时利用水准仪控制高程，利用已放出的门槽中心线及孔口中心线控制中心偏差。

②侧轨安装

a.侧轨至支铰中心距离控制

侧轨安装前，在已安装的底槛上作出侧轨与底槛在孔口方向的接触线、侧止水埋件安装中心线、侧轮导轨埋件安装中心线；以闸室侧墙上所放支铰中心投影为圆心，利用经校核过钢卷尺沿闸室侧墙在侧轨上、下游放出控制点。

图3.11-12 侧轨到支铰中心距离控制点设置将底节侧轨吊至安装部位，侧轨底缘部位及中心线与底槛上放出的接触线及安装中心线重合；利钢卷尺或钢板尺沿控制线方向量出各点到侧止水板中心距离，符合规范要求即可，如图3.11-12。

b.侧轨孔口中心控制

侧轨安装时，用经纬仪测量控制平面至侧止水工作面的距离来控制侧止水埋件安装垂直度及扭曲度。

侧轨调整合格后，在加固前利用全站仪进行检查校核。

③铰座钢梁安装

a.铰座钢梁的安装质量直接影响到支铰的安装质量，最终影响到弧形闸门的运行质量，因此其安装质量需严加控制。

b.铰座钢梁在安装前与支铰进行预装配，在预装配状态下将连接螺栓位置调整合格后，将连接螺栓与铰座钢梁焊接固定。

c.为保证铰座钢梁安装质量，预先用厚度≥20mm的钢板按固定支铰设计尺寸制作假固定支铰，假支铰底座及轴孔经过加工处理，且具有足够的刚度。假固定支铰结构示意见3.11-13。

图3.11-13 假固定支铰结构示意图

d.铰座钢梁安装时主要控制三个尺寸：

铰座钢梁上假固定支铰轴孔中心线(支铰中心)；

铰座钢梁在孔口方向的中心线；

铰座钢梁的倾斜度。

铰座钢梁安装前，在铰座钢梁上作出中心线。

e.铰座钢梁安装时控制方法：

铰座钢梁上假固定支铰轴孔中心控制

铰座钢梁吊到安装位置后，将假固定支铰与铰座钢梁装配，支铰中心线(即钢琴线)通过假支铰轴孔且固定牢靠，测量假支铰轴孔内径与钢琴线的距离，即可控制支铰中心位置。

铰座钢梁在孔口方向的中心线控制

架设经纬仪测量铰座钢梁与预设基准面的距离，控制其在孔口方向的位置。

f.铰座钢梁的倾斜度

铰座钢梁的倾斜度按其水平投影尺寸L的偏差值来控制，要求L的偏差应不大于L/1000。

g.铰座钢梁安装完毕，利用全站仪校验安装尺寸，合格后对铰座钢梁按设计要求进行加固。因铰座钢梁加固时焊接量较大，加固过程中需控制焊接速度且对铰座钢梁变形情况进行监控，以防变形。

h.铰座钢梁安装合格并加固牢靠后，进行砼浇筑。砼浇筑过程中需对铰座钢梁变形情况进行监控。

3.11.5.4平面闸门安装

(1)安装工艺流程

见图3.11-14所示。

图3.11-14 平面闸门安装工艺流程图锁锭梁组装抓梁预组装门叶预组装门叶整体组装总体验收门叶有水试验门叶吊装试验门叶尺寸验收抓梁组装

(2)安装前应具备的条件

①门槽复测合格，记录齐全，门槽内杂物及钢筋头等已清理干净。

②闸门门叶各项检查合格。

③安装设备、工具已准备到位。

(3)安装方法

底节门叶吊运至门槽口上方锁定后，以闸门水封座板为基准调整闸门的垂直度和水平度，调整完毕后加固，吊装第二节门叶。
