本标段泄洪系统共布置有2条溢洪洞，溢洪洞顶共布置了13条补气洞及7条补气竖井；1条泄洪洞，泄洪洞洞顶共布置了4条补气洞及2条补气竖井。

(1)泄洪系统、输水发电系统和导流隧洞以及施工支洞均集中布置于右岸，共约105条隧洞，长度约41.7km，右岸洞室布置密集，受地形限制，洞室间岩壁厚度约为开挖洞径的1.0倍~1.5倍，爆破开挖要求高。

(2)溢洪洞开挖属特大断面，围岩稳定问题突出

本工程溢洪洞洞线长，断面面积大，溢洪洞标准断面开挖尺寸为17.60m×26.55m(宽×高)，最大开挖断面尺寸为20.56m×29.28m(宽×高)，属特大型断面开挖，工程规模大，开挖期围岩稳定问题突出。

溢洪洞出口龙落尾段断面大、坡度陡，且设置了两道掺气坎，体型复杂，施工通道布置困难，施工程序复杂，施工难度大。

(3)泄洪洞施工难度大

本工程泄洪洞洞线长，无压段断面面积大，无压段最大开挖断面达14.56m×24.28m(宽×高)，工程规模大，且泄洪洞无压段底板共设置了4道掺气坎，并设置了4条补气平洞，3条补气竖井，结构复杂，施工程序复杂。

针对泄洪系统洞挖要求高，体型复杂，施工程序复杂，施工难度大等特点难点，我公司拟采取的措施：

2.2.4.1关键部位、特殊部位不良地质缺陷段施工措施

(1)隧洞平交口的开挖

本合同工程地下洞室地质条件复杂，在施工过程中，应全面了解本合同工程地下洞室的平面交叉关系，平交口施工应遵循相关规范规定。

1)平交口开挖应按照“短进尺、多循环、弱爆破、勤量测”的原则施工。

2)平交口支护应紧跟开挖作业面，根据开挖揭示的地质条件，采用长锚杆、钢筋网喷混凝土、钢拱架、混凝土衬砌等方式加强支护，加强支护范围要大于平交口应力影响区域(一般平交口弧线外6m左右)。

3)平交口施工应尽量减小对主洞运行的影响，爆破质点振动速度满足招标文件的要求。

4)平交口布置、开挖、支护严格按照监理批准的施工措施组织施工。

5)在平交口设置施工期临时监测断面，施工过程中，加强施工期的安全监测。根据监测数据分析成果，指导开挖、支护。

(2)隧洞立体交叉部位的开挖

本合同工程地下洞室之间存在立体交叉，部分洞室立体交叉部位的岩层厚度较薄，在施工过程中应对本工程地下洞室系统有全面的认识，立体交叉部位施工应遵循相关规范规定。

1)当立体交叉的隧洞间岩体厚度小于大洞室直径(或其它最大尺寸)的1.5倍而大于1倍时，应采取控制爆破措施；

2)当立体交叉的隧洞间岩体厚度小于大洞室直径(或其它最大尺寸)的1倍时，除采取控制爆破措施外，同时在隧洞交叉处采取加强支护、加强衬砌等措施，爆破质点振动速度满足招标文件的要求。

3)立体交叉处的隧洞开挖严格按照监理批准的施工措施组织施工。

4)在立体交叉处设置施工期临时监测断面，施工过程中，加强施工期的安全监测。根据监测数据分析成果，指导开挖、支护。

(3)多条平行隧洞开挖爆破

泄洪系统3条洞室近似平行布置，这些洞室的开挖应遵循以下要求：

1)3条洞子分两序施工。

2)3条洞子洞身段原则上应间隔开挖，爆破施工过程中应做好协调工作，确保相邻工作面爆破作业满足要求；经试验证明安全可靠并经监理人批准后，相邻洞室可同时进行开挖，其作业面间隔距离需试验确定，并不小于50m。

3)加强爆破参数的优化调整，每条洞室开挖爆破时，相邻洞室最近距离的质点振动速度满足规范及招标文件的要求。各平行洞室开挖过程中，要严格进行爆破控制，确保不影响相邻洞室的施工安全和相邻洞室已实施的喷混凝土、锚杆等不因爆破振动受损。

4)同时加强监测(含变形监测)及数据反馈，以便确定后续开挖、支护方案。

(4)泄洪洞工作弧门支撑大梁部位开挖

泄洪洞弧门支撑大梁段长度11m，开挖断面跨度及高度较大，同时上部为反坡，其开挖要求严格，质量标准高。采取的对策：

1)支撑大梁基础开挖时，应预留2m～3m厚的岩石保护层。

2)支撑大梁基础开挖应采取光面爆破，爆破参数需经试验确定；采取密孔打眼、隔孔装药、多循环、小进尺，严格控制一次起爆药量，确保岩壁成型，保证岩壁的完整和稳定，尽量减小由于爆破而产生的岩石松动范围。

3)支撑大梁基础不应欠挖，超挖不大于20cm。开挖后，应清除爆破产生的裂隙及松动岩石，清洁基础面，及时进行基础面面修整，斜面与水平面的夹角与设计值相比应偏小，但不应小于3°。

4)爆破质点振动速度满足招标文件的要求。

(5)柱状节理洞段开挖

柱状节理洞段开挖后易产生松弛变形和坍塌破坏，应采取积极主动的预防措施和强有力的支护措施，确保施工安全和洞室围岩稳定。

1)本合同地下洞室的柱状节理洞段开挖不得采用预裂爆破。柱状节理玄武岩洞段应采用光面爆破，并在施工前进行爆破开挖试验，确定合理爆破参数。

2)柱状节理发育洞段的开挖，要求采用短进尺开挖掘进措施。

3)严格控制一次起爆药量，确保基础成型，保证基础的完整和稳定，尽量减小由于爆破而产生的岩石松动范围，要求实测松动范围小于50cm。

4)开挖后应按照设计图纸规定的厚度立即进行初喷混凝土以封闭掌子面和周边洞壁，随后进行系统锚杆钢筋网片施工，最后复喷至设计厚度。锚杆外锚垫板固定钢筋网。锚杆垫板根据设计要求确定，钢筋网片尺寸不小于3m×3m。初喷紧跟掌子面，系统永久支护离开掌子面距离不宜大于20m，时间不超过3天。

5)每段(层)开挖完成后，按设计文件要求及监理人的指示时间完成支护。分层之间必须由上而下开挖。上一段(层)开挖支护完成、达到设计强度后且经监理组织验收之后，才允许下一段(层)的开挖。

6)加强爆破振动安全监测及时数据反馈，爆破质点振动速度满足招标文件要求。

7)柱状节理发育洞段要求系统挂钢筋网，除兼做衬砌锚筋外的系统锚杆要求带垫板。

8)柱状节理洞段锚杆钻孔直径为大于64mm，以便于锚杆施工。

(6)层间(内)错动带影响洞段开挖

层间错动带及其影响范围围岩性状较差，倾角较小。地下洞室顶拱和边墙受层间错动带、陡倾结构面和地应力影响，易构成局部不稳定块体，产生坍塌破坏，遇断层破碎带或层间错动带影响洞段开挖时，应采取如下措施。

1)要求采用短进尺开挖掘进措施，出渣后即针对开挖掌子面和周边洞壁进行危石(由结构面相互切割而成的不稳定块体)清除作业；危岩清除完成后，尽快按照设计要求完成喷锚(挂网)或钢拱架(格栅)等支护的施工。开挖过程中，应根据围岩特性对局部不稳定部位增设随机锚杆。对控制稳定的软弱结构面，需按照设计要求采取加强支护。

2)加强支护锚杆应与层间(内)错动带有一定的夹角，并保证有足够的锚固长度位于完整岩石内；钢拱架(格栅)需与壁面应紧密接触，与围岩的空隙应用喷射混凝土填充。

3)系统永久支护完成后，方可进行下一循环的开挖施工，防止大面积塌方、应力松弛等造成的危害。

4)加强爆破振动安全监测及时数据反馈，爆破质点振动速度满足招标文件的要求。

2.2.4.2溢洪洞龙落尾段施工对策

(1)龙落尾段施工受到上平段施工的限制，溢洪洞上平段的施工以下游工作面为重点，尽快提供龙落尾段施工条件。

(2)泄洪洞龙落尾段开挖断面大，出渣量大，采用常规斗车提渣方法难以满足工期要求，既不经济，又不安全；采用直接向下溜渣也因坡度太小而无法实现。计划采用分区开挖方法：龙落尾段施工先从溢洪洞出口高程2602.000m开挖长约100m的导洞(Ⅰ区)，导洞尺寸为7.00m×8.00m(宽×高)，导洞两侧扩大跟进，并进行Ⅱ区开挖(从上游降坡13%~15%至补气竖井溢①-4或补气洞溢②-4，完成补气竖井溢①-4开挖及初期支护和补气洞溢②-4开挖支护(Ⅲ区)后，进行Ⅳ区导井开挖，导井直径为3.00m，其后以出口导洞为通道进行Ⅴ区开挖，最后再进行Ⅵ区开挖，Ⅵ区开挖与溢洪洞出口高程2602.00m以下部位的开挖与支护同步进行。

龙落尾段施工顺序为Ⅰ区、Ⅱ区→Ⅲ区→Ⅳ区→Ⅴ区→Ⅵ区。分区示意见图2.2.4-1、图2.2.4-2。

图2.2.4-1 ①溢洪洞龙落尾段开挖分区图

图2.2.4-2 ②溢洪洞龙落尾段开挖分区图

(3)龙落尾段Ⅰ区、Ⅱ区、Ⅳ区、Ⅴ区、Ⅵ区，通过溢洪洞出口进行开挖，此工作面受到出口工程边坡开挖的限制，因此在施工阶段进度安排过程中，应加快出口边坡的开挖支护工作。

(4) 溢洪洞龙落尾段混凝土施工分底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，先边墙、再顶拱，最后底板。底板采用无轨滑模施工，边墙及顶拱分别配置一台特制钢模台车进行施工。模板设计时充分考虑结构因素，满足结构面精度要求。洞身边墙下部18.67m范围为高标号抗冲耐磨常态混凝土，混凝土入仓方式为料罐加皮带机输送方式。边墙上部1m及顶拱为常规泵送混凝土，顶拱钢模台车入料方式为泵送。底板混凝土设样架，采用隐轨滑模浇筑，底板采用一台CC200-24型胎带机入仓。

(5)龙落尾段无论是开挖还是混凝土浇筑，速度相对较慢，其施工位于本标的关键线路上。所以，其施工进度必须给予保证。最根本的保证措施为：从进度安排和技术措施两个角度出发予以保证。在总进度安排中，充分考虑该部位的难度，采用较低的进度指标，同时将前置工序对本部分的影响通过各种途径降至最低或设有备用的保证方案；从措施角度主要考虑新增Ⅳ层设置溜渣井，采用机械化施工，简化施工程序，为施工进度提供强有力的保证。

2.2.4.3竖井井挖确保安全措施

本工程共有竖井9条。由于本工程的围岩为砂板岩，属于软岩，地质条件不是很好，故竖井井挖时确保安全是本工程的重点。

应对措施：

(1)根据施工进度安排，2条竖井采用反井钻钻导孔和导井、爆破扩挖施工；另7条竖井采用正井法施工。

(2)井口段开挖先进行锁口支护，确保井口稳定；并在井口50cm外打锚筋，布置踢脚围挡，防止井台上杂物坠入井内；井口预留50cm的井台，井台外侧设置排水沟。

(3)竖井严格按开挖一段支护一段的方案施工，局部围岩差的则采用预灌浆的方法加固围岩后再开挖的方案施工。井壁有不利的节理裂隙组合时，及时进行锚固。

(4)为确保垂直提升系统的安全性及可靠性，采用专门设计的加装防坠器的提升系统。

(5)竖井与上下平洞连接处，将连接段加固后再开挖。

(6)竖井施工派专人负责安全监视、联系及指挥协调。

(7)爆破后认真处理浮石和井壁，避免落石伤人毁物。
