1.6.5.1泄洪放空洞出口施工导流

泄洪放空洞出口采用预留岩坎挡水，岩坎轴线长度83.00m，顶高程为2552.000m，顶宽5.00m，最大岩坎高度为4.00m，背水面为直立坡。岩坎采用帷幕灌浆防渗，灌浆孔单排布置、孔距1.00m，灌浆深度至透水率10Lu顶板线以下1.0m。

1.6.5.2泄洪放空洞进出口施工

(1) 施工程序

泄洪放空洞的进口边坡开挖及支护与溢洪洞和大坝右岸岸坡开挖及支护同时进行，由其他承包人负责施工，计划2022年4月底提交工作面给本标承包人。计划安排在2024年7月初至2025年4月底进行引水渠及边坡混凝土浇筑。待泄洪放空洞有压洞段开挖及衬砌完成后，于2024年6月中旬初至2026年1月底进行泄洪放空洞进水塔混凝土浇筑；其后再进行泄洪放空洞进口检修门、事故门和启闭机安装，至2026年9月底全部完成。

泄洪放空洞出口交通洞将作为泄洪放空洞出口施工的主要通道，全长400.28m，计划于2021年8月中旬至12月底进行洞身开挖，月平均开挖进尺约80m。

泄洪放空洞出口开挖待溢⑥支洞开挖完成后于2022年3月初至8月底进行；边坡马道及贴坡混凝土计划于2022年10月初至2022年12月底施工。

根据泄洪放空洞的施工支洞布置及泄洪放空洞出口洞段施工程序的要求，泄洪放空洞出口将作为工作面承担出口约278m长洞段的混凝土浇筑和灌浆施工任务，因此需待泄洪放空洞洞身混凝土衬砌全部完成后再进行泄洪放空洞出口挑坎及护坦混凝土浇筑，计划在2025年7月中至2026年3月底进行泄洪放空洞出口挑坎及护坦混凝土浇筑。

(2) 施工方法

泄洪放空洞进口底板混凝土采用履带配吊罐入仓；泄洪放空洞进水塔高97.00m，在泄洪洞进口底板高程2617.00m布置1台M900型塔式起重机，可控制泄洪洞整个进水塔混凝土浇筑。混凝土采用6m3混凝土搅拌车运输经右岸②、⑧道路至高程2617.00m进口底板，卸入卧式混凝土罐，塔机配3.0m3混凝土罐入仓，定型悬臂钢模施工。

泄洪放空洞出口开挖与支护方法同溢洪洞出口土石方明挖。

泄洪放空洞出口挑坎边墙高37.00m，在出口侧布置1台C7022型塔机吊2.0m3吊罐入仓，挑坎底板采用履带吊配3.0m3吊罐入仓，或胎带机辅助入仓，组合钢模施工。

泄洪放空洞出口交通洞施工方法同溢洪洞出口交通洞。

1.6.5.3泄洪放空洞洞身施工

(1) 施工程序

泄洪放空洞有压段为圆形，过流断面直径为12.00m，开挖断面直径为14.30m，洞身分3层开挖，上层9m，中层为3.7m，两侧及底板保护层1.6m，以泄洪洞进口开挖支护完成后利用泄洪洞进口明挖施工道路垫渣至2621高程为通道进行上层开挖及初期支护，待泄洪放空洞上层开挖完成后再进行下层开挖，底板保护层滞后下层一段距离开挖，开挖完成后进行混凝土衬砌，最后进行泄洪放空洞进水塔混凝土浇筑。

泄洪放空洞无压段为城门洞型，标准过流断面尺寸为13.00m×19.00m(宽×高)，最大开挖断面尺寸为14.56m×24.28m(宽×高)，标准开挖断面尺寸为13.30m×19.15m(宽×高)，参考同类型工程经验，洞身段标准断面拟分3层进行开挖支护，上层高9.00m，中层约8.15m，下层(即保护层)高2.00m。泄洪放空洞典型断面开挖分层及施工顺序见图1.3.5-1。

图1.6.5-1 泄洪放空洞典型断面分层开挖图

泄洪放空洞有压段混凝土衬砌分下部120°范围和上部两次浇筑成型，按先下部后上部的顺序进行浇筑；泄洪放空洞无压段洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型。泄洪放空洞衬砌分层及浇筑顺序见图1.6.5-2。

图1.6.5-2 泄洪放空洞典型断面衬砌程序图

泄洪放空洞洞身及闸门室待各施工支洞到达相应部位后即可开始上层开挖。为保证施工安全，有压段开挖待泄洪放空洞进水口开挖完成后才能施工；为了保证混凝土施工质量，泄洪放空洞有压段混凝土衬砌待泄洪放空洞工作闸门室开挖完成后再进行。先浇筑底板(下部120°范围)，顶拱混凝土衬砌滞后底板混凝土浇筑一段距离施工，混凝土达到龄期要求后再进行洞身灌浆。

泄洪洞无压段开挖以④道路为通道进行，无压段在上层开挖完成后即可进行中层开挖，底板保护层滞后下层开挖一段距离进行。为保证混凝土施工质量，泄洪放空洞无压段混凝土衬砌待泄洪放空洞补气竖井开挖完成、泄洪放空洞工作闸门室开挖完成并进行底部混凝土浇筑后再进行。

边墙混凝土衬砌滞后与边墙固结灌浆一段距离施工，顶拱混凝土衬砌滞后边墙混凝土浇筑一段距离，混凝土达到龄期要求后再进行洞身灌浆。底板混凝土浇筑最后进行。

位于④道路上游部位的无压段混凝土衬砌施工完成后再挖除④道路占压部位，其后以泄洪放空洞出口为施工通道进行④道路下游段混凝土施工。为节省工期，该段底板安排在④道路占压段挖除前先进行占压段下游部分浇筑，④道路占压段挖除后再进行占压部位底板混凝土浇筑，该段底板混凝土浇筑全部完成后，再进行边墙混凝土浇筑，顶拱混凝土滞后边墙混凝土一段距离后进行，混凝土达到龄期要求后再进行洞身灌浆。

工作闸门室开挖及混凝土浇筑原则上与泄洪放空洞同步进行，其施工存在一定的干扰，相机利用上下通道，保证各部位施工正常运行。

泄③支洞到达工作闸门室后，先进行工作闸门室高程2667.800m以上部位的开挖及初期支护；待泄洪放空洞无压段开挖支护完成后，再进行工作闸门室高程2667.800m以下的开挖及初期支护；其后再进行工作闸门室混凝土浇筑和工作闸门安装。

(2) 施工方法

1) 泄洪放空洞洞身开挖及初期支护

泄洪放空洞有压段为圆形，开挖断面直径为14.30m，洞身分3层开挖，开挖高度上层9m，中层为3.7m，两侧及底板保护层1.6m。上层开挖采用中导洞(断面尺寸9.00m×9.00m)领先、两侧扩大开挖跟进的施工方法。采用三臂凿岩台车钻水平爆破孔，边壁光面爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣。反铲清面，随开挖进展及时进行喷锚支护。锚杆采用三臂凿岩台车钻孔，喷混凝土采用喷混凝土机施工。

中层开挖待上层开挖及初期支护完成后进行。采用D7液压履带钻机钻垂直爆破孔，边壁预裂爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣。底板及两层保护层滞后中层开挖一定距离跟进。

泄洪放空洞无压段为城门洞型，标准开挖断面尺寸为13.30m×19.15m(宽×高)，洞身段标准断面拟分3层进行开挖支护，上层高9.00m，中层约8.15m，下层(即保护层)高2.00m。

上层开挖采用中导洞(断面尺寸9.00m×9.00m)领先、两侧扩大开挖跟进的施工方法。采用三臂凿岩台车钻孔，周边光面爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣，反铲清面，随开挖进展及时进行喷锚支护。锚杆采用三臂凿岩台车钻孔，喷混凝土采用喷混凝土机施工。

中层开挖采用液压履带钻钻垂直爆破孔，边壁预裂爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣，随开挖进展及时进行喷锚支护。锚杆采用三臂凿岩台车钻孔，喷混凝土采用喷混凝土机施工。

底层和掺气坎按保护层方式开挖，采用人工手风钻钻孔爆破，3m3侧卸式装载机装20t自卸汽车运渣。

泄洪放空洞洞身开挖有用料运至曲引朗转存料场堆存，无用料运至曲引朗弃渣场。

2) 泄洪放空洞洞身混凝土衬砌

泄洪放空洞有压段混凝土衬砌厚度1.0m~1.5m，分下部120°范围和上部两次浇筑成型，按先下部后上部的顺序进行浇筑；下部采用无轨滑模施工，插入式振捣器振捣；上部采用钢模台车施工，从工作闸门室上部往泄洪放空洞进口方向浇筑，钢筋台车进行钢筋绑扎及焊接，附着式振捣器和插入式振捣器振捣。

泄洪放空洞无压段洞身衬砌混凝土分为底板、边墙和顶拱三次浇筑成型，底板混凝土浇筑采用无轨滑模，混凝土采用15t自卸汽车自格茸沟混凝土系统运至仓面，胎带机入仓，插入式振捣器振捣。边墙、顶拱混凝土浇筑采用穿行式钢模台车施工，钢筋台车进行钢筋绑扎及焊接。边墙混凝土采用15~20t自卸汽车自格茸沟混凝土系统运至仓面，台车自带提升布料系统入仓，插入式振捣器振捣；顶拱混凝土采用6m³混凝土搅拌车运输，HBT60泵机泵送入仓，附着式振捣器平仓振捣。

3) 泄洪放空洞洞身灌浆施工

包括回填灌浆和固结灌浆。施工方法同溢洪洞施工。
