1.7.2.1施工设备组织措施

(1)成立专门的施工机械调运领导小组，负责本工程所需施工设备的组织进场工作。

(2)本工程所需的自有施工设备将分批从公司已完工工地及后方基地调运。所有进场设备严格按施工总进度要求提前7天进场到位，对于如拌合系统等进场后需要安装、调试、试运行的设备则考虑提前足够的时间进场，确保所有设备按总进度的要求正常投入施工生产。

所有进场施工设备的生产能力或数量，都具有必要的储备系数，完全能满足工程质量与施工强度要求。

公司已有的适于本工程的施工机械进入工地前，将按国家及公司有关规定进行年检和检修，在其显著位置悬挂法定机构颁发的有效合格证明，并在施工设备进入工地前提交主要施工设备的使用和检修记录。所需机械设备进场前确保其处于完好状态，进场后立即可投入生产。

(3)对于新购设备，则尽快与生产厂家联系，并进行招标采购，签订采购合同，确保设备交货及进场时间。

(4)对于租赁设备，则提前与租赁单位联系并签订租赁协议，确保进场时间，满足生产需要。

1.7.2.2审批措施

(1)接到中标通知书后，公司在7天内及时提交一份为完成本合同各项工作所需的施工设备清单，报送监理人审批。

(2)报送的施工设备清单内容包括：

①施工设备的生产厂家、品名、型号、规格、主要性能、数量和预计进场时间；

②新购置主要施工设备订货协议复印件；

③已有施工设备的购置时间、残值、运行和检修记录以及维修保养证书等。

1.7.2.3运输措施

(1)施工设备主要从铁路、公路运输进场。运输过程中，按照道路和桥梁的限制荷重安全行驶，服从当地交通监察部门的检查和检验，确保施工机械设备顺利抵达工地。

(2)在运输超大件或超重件过程中，公司负责向交通管理部门办理申请手续，必要时对所需通过的道路、桥梁进行临时加固改造，确保运输安全顺利。

1.7.2.4维修保证措施

(1)建立由项目部领导层、机电物资部、作业队组成的三级设备管理机构。职责主要是对各自所辖的施工设备进行全面管理，确保其安全、高效运行。确保挖掘机完好率达到85～90％，运输设备完好率达到70％以上。

(2)挑选技术过硬、数量足够的机械类专业技术人员、技师、技工，组建一支有丰富实践经验和技术理论知识的专业队伍。设备管理、操作、修理人员掌握相关施工设备的技术理论知识，为保障施工设备完好提供技术支持；对施工设备管理人员、操作人员、修理人员的工作定期组织进行考核，对考核不合格的人员由我公司组织进行业务培训或给予换岗。

(3)建立完善的施工设备维修体系，实行计划检修和按需修理相结合的原则，实行定人定机定责的现场管理制度，每台施工设备的操作人员要对施工机械进行日常例行保养。执行交接班制度，要求在岗位上交接班，做好“六交、三查”。“六交”即交生产任务、施工条件和质量要求，交设备运行及保养情况，交随机工具及油料、配件消耗情况，交事故隐患及事故处理情况，交安全措施及注意事项，交设备运行记录。“三查”：即查设备运行及保养情况，查设备运行记录是否准确完善，查随机工具是否齐全。

(4)建立一个规范的机械设备修理厂，生产规模为300标准台/年，并制定完善的管理制度，配备充足的维修资源(包括修理设备、维修专用工机具及技术精湛的维修人员)，具备应有的修理能力。对所有施工设备管理人员、操作人员、修理人员进行岗前技术、安全培训，合格后持证上岗，特种作业人员取证后，凡不按规定期限参加复审和复审不合格者，不再继续从事特种作业。

(5)建立健全各项施工机械设备管理制度，规范管理行为，减少人为因素的不良影响，经常不定期对各项管理制度执行情况进行细致检查，并对照相应的奖、惩条例对相关人员进行奖励或处罚。

(6)定期组织有关人员对施工设备进行检查，重点为方向、制动、灯光、安全保护装置、电气设备的接地和绝缘，设备的运行状况。检查后填写《机电设备检查表》，及时发现隐患及时整改。

(7)坚持开展红旗设备评比活动，做到奖惩分明，积极调动施工设备管理人员、操作人员、修理人员敬业爱岗的工作积极性。

(8)操作人员在使用新机前要经过技术培训，并认真阅读使用说明书，了解设备性能和使用方法及安全注意事项。设备在具备适宜、安全的工作条件中使用。与设备使用相关的道路、作业环境、动力供应、照明设施、安全设施等，均做到明确要求、周密布置、严格控制，保障设备操作人员的健康和人身安全，保证设备安全正常运行。投入使用的设备，保持技术状况良好、运转正常、安全装置灵敏可靠、仪表及消防器材齐全、环保满足要求；对有重要环境因素和较大危险因素的设备设置明显的警示标志。遇到施工爆破作业时，设备和人员撤出危险区域，在警报未解除时不进入危险区域。设备使用过程中，不超温、超速、超压、超载运行，不违章指挥、违章操作。

(9)机械设备管理人员要有效监控施工设备运行状态，特别对关键线路上的主要施工设备要进行重点监控；只要出现不良状况，立即组织相关人员分析原因，找出检修办法并及时维修，使设备一直保持良好的运行状态。

(10)贮存足够的合格备品备件，优先安排设备修理资金，并建立其优质、及时的供应渠道，对施工设备配件实施优质高效采购。
