3.11.6.1液压启闭机安装

(1)液压启闭机安装工艺流程

液压启闭机安装工艺流程见图3.11-15。

图3.11-15 液压启闭机安装工艺流程图

(2)安装前的准备工作

①启闭机二期埋件已安装完毕，混凝土已达到龄期保护要求。

②进行设备的数量，质量清理和检测，合格后进行分中，打上样冲。

③安装前的所有试验工作已完成。

④布置施工作业工具房，及施工电源。

(3)安装主要技术要求

①根据现场施工环境及图纸，规范要求编制安装技术措施。施工人员必须熟知和了解液压系统、管路系统和电气系统的设计和相关的技术要求。

②液压系统设备运抵施工现场安装前应仔细按交货清单认真检查液压系统各部件是否齐全，是否符合图纸要求。液压系统拆箱后应确保各部分外露油口封堵，以免对液压系统造成污染。

③机架吊装后，检查其高程偏差不应大于±5㎜，其中心线与门叶实际中心偏移不大于±2㎜，机架上平面(支撑面)水平度不大于1/1000。

④油缸运输及存放应设计可靠的支点以防止油缸变形。

⑤根据油缸结构特点，设计专用工装来锁住活塞杆，防止在吊装过程中活塞杆外伸。

⑥油缸竖立时设计专用工装固定油缸吊头，将油缸的另一端用吊机缓缓起吊。油缸竖立后吊入安装部位。

⑦油管接头采用法兰连接时，应控制油管中心线与法兰面垂直度，其误差不得大于1/1000。

⑧为防止油管焊接时内部氧化，采用氩弧焊，并对油管充入氩气或氮气进行保护。焊缝不得有气孔、夹渣、裂纹或未焊透等缺陷。

⑨装配完成的油管路应拆下，用浓度为20%硫酸或盐酸溶液进行酸洗，用10%的苏打水中和，再用清洁水冲洗干净。

⑩管路安装完成后选用手压泵对其进行严密性试验，打压介质为液压油，打压压力为系统工作压力的1.25倍。保持10min，检查管路系统所有焊缝和接口无泄漏，管道无永久变形。

⑾根据管路直径和长度，分别将其连接成一个或多个单元与清洗设备(如滤油机等)相连，对油管路进行循环冲洗，冲洗液选用与液压系统工作用油相容的低黏度油液。冲洗过程中用管道轻轻敲打、振动、变换冲洗液流向等方法加强清洗效果。定时从清洗设备取样口提取样液进行检查，油液清洁度达到NASI638-8级以上即为合格。冲洗合格后重新就位连接。

(4)联调试验

试验方法和要求详见3.11.6章节的相关内容。

3.11.6.2门机安装

(1)安装工艺流程

门机安装工艺流程见图3.11-16。

设备清点准备工作测量放点、线埋件、轨道、车挡、滑触线安装行走门机安装支腿安装测放大车点线主梁、端梁、清扫检查，吊装布置主梁吊装、端梁吊装小车架吊装起升机构安装调整小车清扫、拼装检查电气设备安装、调试起升系统安装、连接相关联调、试车负荷试验行走机构安装、调整电气部分安装配线司机室、滑线平台10t电动葫芦、爬梯栏杆安装主电源引入部分安装安全装置安装调试注油、补漆图3.11-16 门机安装程序图

(2)轨道安装

①到货的轨道应进行验收，检验出厂材质证书和合格证书。

②轨道安装前应进行检查，对有旁弯、上下弯、扭曲的应进行校正，符合要求后方能安装。

③轨道压板紧固螺栓底部与已经预埋在一期混凝土中的插筋搭接时，应符合搭接焊接要求。

④测量放点，测出轨道梁的中心线高程点(即为轨道中心线)并测量跨距。

⑤调整基础板的高程、水平。

⑥把合格的轨道吊放在基础板上，对正中心线，调整轨道位置。

⑦轨道伸缩缝与砼梁的对接伸缩缝、轨道的接头左右上三个方面的偏移均应符合图纸及有关标准规范的要求。

⑧打紧压板螺丝，复测高程水平、轨距，符合规范要求并验收后，浇筑二期混凝土。凝固期到后复测检查，整理资料报监理人。

(3)机械设备安装

①熟悉门机的结构特点、现场条件、编写施工技术措施，按技术措施施工。

②对门机部件按规定进行分解、清扫、检查，如有缺陷立即书面报告监理人，应在吊装前在供货商的指导下进行处理，对大、小车行走轮应进行检查，并加注规定润滑油脂，使其转动灵活。

③主梁、端梁组合时，应注意调整桥架顶部的轨道高程，使跨距及对角线应符合要求后用矩板手按设计值紧固连接高强螺栓。

④小车架吊装就位时应注意方位符合设计要求。

⑤操作室、扶梯、栏杆安装应注意连接螺栓应紧固。焊接部位应符合要求。

⑥起升机构、大小车行走机构安装调试时，齿轮间隙、制动闸瓦间隙，靠背轮找正等均应符合规范要求。

⑦起升系统钢丝绳穿绕应符合图纸要求。

(4)电气设备安装

①熟悉图纸，清点设备、检查外观，规格是否符合图纸要求。

②电气盘柜安装应符合要求，接地可靠，按图纸要求编号牌字要清晰。

③各限位装置、保护装置，声、光信号装置等安装均应符合图纸技术要求。

(5)门机负荷试验

门机试验前，应根据试验的程序、技术要求等编制合理的《试验运行大纲》并报监理审批，试验过程中应严格按报批的大纲进行。
