5.8.8.1隧洞工程施工质量基本保障措施

(1)隧洞施工专项方案是隧洞工程施工大纲，是根据本工程的特点、技术要求、工程地质情况、现场施工条件诸多因素，结合本公司在其他地区，尤其是在对重大隧洞项目成功的组织，成熟的现场管理经验的积累上，根据施工能力、人员素质、机械装备程度确定的施工方案，是经过实践检验，经得起考验的。

(2)工程开工前，组织涉及本工程的管理人员，现场施工人员熟悉了解本隧洞施工专项方案。使每个施工人员、管理人员对工程总体要求明确，对本岗位的职责、质量要求和技术要求心中有数，对作业人员进行详细的技术交底并下发作业指导书。

(3)认真作好施工图纸的会审和设计交底，工程开工前，会同业主、设计、监理单位对施工图纸进行会审和设计交底。会审前，对施工图纸和设计文件的内容进行全面的审阅和了解，弄清工程的数据、资料、内容是否齐全、清楚，图纸相互之间有无错误和矛盾。

(4)除例常的因素外，施工中还需健全完善工序的自检和工序之间的互检工作。下道工序检查上道工序是否合格，如不合格必须返工处理，直至合格，然后再进行后续工序施工。每道工序的负责人必须认真把关，前一道工序需对下一道工序负责。每一道工序完成后必须有下一道搭接工序的负责人验收认可，凡不符合质量标准的，不得转入下一道工序。

(5)施工中使用的模板、加固件等辅助材料必须满足相关的外观及强度、刚度的要求。

(6)原材料、成品材料，如钢筋、混凝土等进场履行严格的材质质检制度，所进钢材的品名、产地、规格、炉号、批量数及生产日期，所进商品混凝土的强度等级、坍落度、配合比、供量数必须同相应提交的质量证明书吻合。钢材须及时送交复验。施工用原材料，须做到在有质量保证和复验合格的条件下方准使用。

(7)投入本工程的机械设备必须经过检测合格才能用于施工，并在开工前严格检查，准备备品配件，确保不因机械故障停工造成质量事故；施工作业人员电焊工、钢筋工及混凝土工必须具有相应的施工经验，并经过质量教育、技术交底才能上岗作业。

(8)实施质量奖惩及评比制度，严格执行”质量一票否决制度”，每月对各作业队的外观质量、实物质量、施工过程中的质量控制表现等进行综合评比，奖优罚劣，对于连续三个月考核不达标的作业队清退出场。

(9)施工前，必须进行精确的测量放样，结构物的中线、边线必须经过复核，无误后，才能进行施工，并在实施过程中经常校核。

5.8.8.2隧洞开挖质量保证措施

开挖采用光面爆破技术。针对不同开挖断面、围岩级别及围岩破碎程度进行炮眼布置、深度、装药量等光爆参数设计，并根据开挖后的爆破效果及时调整爆破参数。

开挖爆破采用复式楔形和直眼掏槽，掘进眼间距布置合适，保证爆破块石大小适中，并采用炮泥加强炮眼堵塞，提高炮眼利用率，确保爆破效果。

严格控制周边眼间距、光爆层厚度、钻孔中控制钻杆角度及利用空气间隔装药和小直径药卷，减少对围岩的扰动和超挖量，提高炮眼痕迹保存率，确保硬岩炮眼痕迹保存率达到80%，中硬岩炮眼痕迹保存率达到60%，实现光爆出效益。

按光爆设计施作底眼角度、深度和装药量，以保证隧底不欠挖和减少超挖量。在富水地段采用乳化炸药装药。

5.8.8.3隧洞支护质量保证措施

(1)钢架工程

隧洞支护原材料和焊接质量必须符合设计要求和施工规范规定。

隧洞支护采用的钢架在构件加工厂统一加工，经检验合格后运至施工现场。钢架的加工制作在大样台上进行，保证钢架加工精度。钢架用于工程前进行试拼，架立符合设计要求，连接螺栓必须拧紧，数量符合设计要求，节点板密贴对正，钢架拼装连接圆顺。钢架试拼允许偏差见表5.8-1，钢架安装允许偏差见表5.8-2。

表5.8-1 钢架试拼允许偏差表

| 序号 | 项目 | 允许偏差(mm) | 检验方法 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 周边允许偏差 | ±30 | 尺量 |
| 2 | 平面翘曲 | 20 | 尺量 |

表5.8-2 钢架安装允许偏差表

| 序号 | 项 目 | 允许偏差 | 检查频率 | 检验方法 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 间距 | ±100 mm | 每榀钢架 | 用钢尺 |
| 2 | 横向 | ±50 mm |  | 用钢尺 |
| 3 | 高程 | ±50 mm |  | 用水平仪 |
| 4 | 保护层厚度 | -5 mm |  | 用钢尺 |
| 5 | 垂直度 | ±2° |  | 垂球、钢卷尺 |

(2)喷射混凝土

所用材料的品种和质量必须符合设计要求和验标的规定，其中水泥需先进行复试符合有关规定后方可使用。

喷射混凝土原材料配合比、计量、搅拌、喷射符合验标规定。纤维喷射混凝土中纤维投料前浸泡分解，拌合过程中搅拌分解均匀。

喷射混凝土强度必须符合设计要求，喷射混凝土结构不得出现脱落和露筋现象。

仰拱基槽不得有积水、淤泥和虚土杂物，喷射混凝土结构不得夹泥夹碴，严禁出现夹层。

喷射混凝土厚度满足设计要求，无大的起伏凹凸，表面平整圆顺。喷射混凝土时，适当减小喷头与受喷面的距离，提高喷射混凝土料流的冲击力，保证混凝土喷层的密实性，并迫使受喷面上的混凝土挤入钢筋背面，使钢筋被混凝土完全包裹。喷射混凝土施工前，按3m间距梅花型埋设标桩，标桩露出土体长度为0.12m，标桩尾部挂线以确保喷射混凝土层的厚度。喷射混凝土施工结束后，标桩尾端全部埋入喷面，保证喷面无明显痕迹。喷射混凝土允许偏差见表5.8-3。

表5.8-3 喷射混凝土允许偏差表

| 序号 | 项目 | 允许偏差 | 检 查 频 率 | 检验方法 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 范围 | 点 数 |  |
| 1 | 厚度 | 平均厚度大于设计厚度 | 每作业循环 | 环向1点/2m | 量测 |
| 2 | 强度 | 符合设计要求 |  |  | 大板切割法 |
| 3 | 平整度 | 100mm |  |  | 测量仪器 |

(3)锚杆制作长度、安装的间排距、锚固长度严格按照设计图纸控制，注浆压力控制在0.5～1.0MPa，并随时排除孔中空气，保证锚杆砂浆饱满。

(4)大管棚导管施工时在开挖轮廓线上按设计位置及角度打入，孔位误差不得大于10cm，角度误差不得大于3°，超过允许误差时，需在距离偏大的孔间补管后再注浆。单孔注浆量不得小于计算值的80%，超过偏差必须补管注浆。水泥浆压力突然升高，则可能发生堵塞，必须停机检查，泵压正常后再进行注浆。进浆量很大，但压力长时间不升高，则需调整浆液浓度及配合比，缩短凝结时间，进行小泵量低压注浆或间歇注浆，使浆液在裂隙中有相对停留时间，以便凝胶。

5.8.8.4隧洞衬砌质量保证措施

(1)衬砌施工前，对中线、高程、断面尺寸和净空大小进行仔细检查核对，必须准确无误符合设计要求后，方可灌筑混凝土。

(2)施工前做好地下水的封堵、引排，基础部位的浮碴、积水必须清理干净，衬砌混凝土必须在无水情况下进行施作。混凝土灌筑前，对钢模台车、钢筋和预埋件进行仔细检查，符合要求后方能灌筑。

(3)施工中严格控制混凝土坍落度，坍落度误差控制在±2cm以内，超过该允许范围立即调整；严禁在现场随意加水，配合比必须进行试验研究，经科学比选确定。

(4)衬砌配筋安装过程中，钢筋头需加塑料套，防止搬运和安装钢筋时碰破防水板，并注意预埋件安装正确牢固。

混凝土按设计采用掺外加剂的防水混凝土。防水混凝土连续灌筑，施工缝按设计留设，尽量不留或少留施工缝。用高压混凝土输送泵灌筑衬砌混凝土，确保拱顶部位混凝土密实；灌筑混凝土时预留压浆孔，对不密实部位压浆处理；制作及安装预埋管件时，严格测量放线，控制标高及平面位置；并处理好预埋管件之间的连接。

混凝土结构内的预埋件采取切实有效措施，仔细施工，确保混凝土的灌注质量。

混凝土中掺入粉煤灰和减水剂，通过控制混凝土的水胶比及水泥用量等措施，从而增加混凝土的密实性并减小因水化热引起的混凝土温度应力和收缩。

检查台车、模板质量，保证有足够的强度、刚度和稳定性，同时平整度、光洁度、弧度符合要求；对模板安装质量进行全面检查，安装达不到验收标准要求的不准浇筑砼；混凝土浇筑时必须对称浇筑，避免偏压造成台车移位，控制浇筑速度，防止台车上浮，必要时增加防浮措施；衬砌台车拆模后彻底清理模板上的浮浆，均匀涂脱模剂。

(5)结构止水质量保证措施

由专业作业队施作止水层，所有施工人员经专门培训，经考核合格后上岗。作业队配备工程专业技术人员，负责技术指导、施工组织、监督及质量把关。

严格把好工序关，跟随施工过程经常检查施工质量，发现问题及时纠正。做到上道工序质量不合格，不准进行下道工序作业，以确保施工达到技术标准。

各种原材料符合国家现行和行业标准的规定，并符合设计要求，使用前向监理工程师上报质量证明文件和试验资料，得到同意后再用于施工，并在施工过程中经常进行检验试验。

混凝土混合料的配比成份和配制方法符合设计要求和有关技术标准，并通过试验确定。

混凝土和层施工时，不得带水、带泥作业。

层施工过程中，当下道工序或相邻工程同时施工时，对已完成部分加强防护，防止破坏。未采取防护措施，质检工程师有权停止其下一工序或相邻工程施工。

现场焊接衬砌钢筋时，在钢筋接头与层之间用移动保护板隔开，防止焊接火花将层烧坏。

衬砌钢筋安装完成后，再次对层进行检查，发现问题，及时处理，确保混凝土灌注前层的施工质量。工程完成后，严禁在其上凿眼打洞。

(6)结构混凝土质量保证措施

① 混凝土配合比

合理采用双掺技术、严格控制水泥用量。在混凝土中采用双掺技术(即掺粉煤灰和减水剂)是降低水化热和防渗防裂的有效措施。粉煤灰可以填充混凝土中的空隙，降低孔隙率，提高混凝土的密实性。在保证设计强度、和施工工艺要求的前提下，减小单位体积混凝土的水泥用量，降低水化热，避免或减轻混凝土的收缩开裂。灌注过程中控制施工环境温度和内外温差，在喷射砼中掺加微纤维，提高初期支护的抗裂性能。

② 原材料质量保证

水泥质量控制：水泥进场要有合格证书、质检报告，使用前必须进行复检试验。

水质量控制：拌合用水经化验，如水质良好可用于混凝土施工。

砂石质量控制：砂石料满足相关混凝土材料标准规定。

外加剂质量控制：喷射混凝土、衬砌混凝土使用的外加剂均多次试配，效果稳定后才可确定品牌和掺量。

加强对原材料进场的监督与控制，严禁一切未经检验或未经批准的不合格原材料运入工地。

③ 混凝土的拌合与运输

在整个混凝土生产过程中，拌合设备要经常进行检查，包括混凝土拌合物的均匀性、适宜的拌合时间、自动计量设备的准确性、机器及叶片的磨损程度等。

混凝土只能按工程当时需用的数量拌制。不允许用加水或其它办法变更混凝土的稠度。

混凝土拌合过程中根据气候情况随时测定砂、石集料的含水率，及时调整配合比。拌合机按其规定的转速运行，生产的混凝土必须拌合均匀，拌合程序和时间通过试验确定。

采用电脑自动计量拌合设备，加强设备保养与计量系统的监测，加强操作人员的业务素质。

混凝土运输能力适应混凝土的凝结速度和灌筑速度需要，以保持混凝土均匀性和规定坍落度。

④ 混凝土的灌筑

混凝土灌筑前要认真检查混凝土均匀性和坍落度，符合要求方可灌筑。

衬砌混凝土的灌筑作业，左右对称进行，防止出现间歇缝或衬砌台车偏移。

混凝土灌筑过程中，设专人指挥衬砌台车下其它施工车辆的通行，防止通行车辆撞击衬砌台车。

混凝土灌筑在一次作业中连续进行，如因停水、停电等超过允许间断时间，须采取保证质量措施(如即速启用自备电源)或按施工缝处理。

⑤ 混凝土防开裂保证措施

严格控制拆模时间和养护。根据不同地段混凝土衬砌的受力状况，混凝土最小拆模时间必须满足8Mpa的强度要求。拆模后及时喷水养护，养护时间符合验标要求，防止开裂。

(7)预埋件、预留洞室质量保证措施

① 施工前，对图纸进行详细的审查，对图纸中反映的预埋件、预留孔洞的位置、大小、数量、规格等进行仔细复核，充分了解设计意图。

② 预埋件、预留洞室严格控制其中心线位置及标高，用红油漆标注于模板内面或钢筋架上。

③ 预留洞室尺寸误差必须符合设计、验标要求；预埋件选用合格材料精心加工，有要求的，要设置好层，模板须支撑牢固，防止因跑模造成预埋件、预留孔的变位。

④ 混凝土灌注前，对预埋件、预留洞室位置进行仔细检查。自检合格后方可进行混凝土灌筑。灌筑中对预留孔、预埋件加强观测，发现问题及时处理。

5.8.8.5隧洞不良地质地段质量保证措施

隧洞通过工程地质条件复杂地段时，施工中极有可能出现突水突泥、岩溶等地质灾害，成立专门地质组进行超前地质预报、预测和监测，在开挖过程中配有经验的地质工程师，轮流值班监控地质变化、指导现场施工，及时采取措施加以防治。

成立科研组，设计、科研、施工联合攻关，对不良地质地段制定出科技攻关方案和措施，聘请专家担任技术顾问，积极开展科技攻关，确保工程质量和施工顺利进行。

认真进行超前地质预报和超前探水，搞好动态施工，通过试验选择最佳注浆参数，严格按注浆工艺施工，认真对注浆效果进行评定，杜绝突水、涌泥。注浆施工人员必须经过专门培训，实行岗位责任制，严格按配合比计量，确保注浆质量。

富水段采用超前钻孔探测，随时测量涌水量及水压，并化验水质，核实地质情况，如与设计不符时，及时提出，并配合设计作好水压实验，据以确定衬砌结构类型。

施工前根据设计文件提供的地质资料，作好不良地质地段的爆破试验，及时修正钻爆参数，提高爆破效果。软弱围岩地段，坚持”弱爆破、短进尺、早封闭、勤量测”的施工原则，严格控制装药量，采用控制爆破，减少爆破对围岩的扰动，加强初期支护，防止隧洞坍方，仰拱超前，衬砌适时紧跟，保证隧洞结构强度，确保结构稳定和施工安全。

精密合理地布设监控量测点，使用先进的量测方法，采用自动数据处理系统，处理分析量测结果，及时反馈，指导施工，调整支护参数。

实行质量责任制，逐级落实到工班，责任到人。把工程质量和职工的奖金、评先等紧密挂钩，奖罚分明，增强工人的责任感。
