(1)技术准备

技术准备是施工的先导，由总工程师负责组织技术人员尽快完成如下工作：

1)编制施工组织设计等技术文件

①熟悉和研究施工图纸

接到施工图纸后，由总工程师组织有关施工技术、测量、试验、质检等人员对图纸、资料和有关文件进行会审，并参加发包人或设计单位的交底会，认真做好会审记录。

会审中发现的问题(包括是否与现场情况相符、与规范相符、相互之间是否矛盾、尺寸有无差错)及时向设计和发包人提出，直至全部清楚后，由技术部加盖工程文件转发章，使图纸处于受控状态，发至作业层组织施工。

②细化施工组织设计

充分发挥专家组的技术指导作用，总工程师组织专家分类指导细化施工组织设计，编制专题施工方案及质量计划。针对各关键工序编制相应的工作程序或作业指导书，便于在施工前逐层交底，使每个参建职工都能做到规范作业，确保施工质量和安全。

③技术交底

总工程师组织向各部门和施工单位，各施工单位向作业队，作业队向班组逐级进行施工图纸、技术措施及质量、安全交底，避免作业层不知如何干或错误施工造成的工期延误。

④总工程师负责组织编制施工组织设计和工程进度计划，并在项目开工前报送监理人批准。

⑤总工程师负责组织编写施工质量计划，明确划分质量职责，设立各工序质量控制点，制订质量检验、试验计划。

⑥针对施工中可能出现的技术问题，进行认真研究、制订出切实可行的措施。

⑦做好规定的各项现场试验工作。

2)测量准备与试验准备

①测量工程师到现场接收发包人移交的高程和平面控制点，并开始进行复测、检验，办理书面交接。

②遵循“从整体到局部、先控制后细部”的原则布设控制网，控制点选择施工干扰少的地方，布置固定基点，作为加密施工网的依据，为竣工测量提供依据。

③编制工程试验大纲，明确职责，对试验范围、内容和方法进行规定，并及时组织实施。对构成工程实体的原材料、加工品、施工过程的每道工序以及最终形成的工程实体(产品)按规定进行试验，验证其是否满足合同及现行规范要求。

(2)技术措施

1)加强技术方案审核，保证方案的合理性

加强施工组织管理力度，防止出现由于施工组织失误影响施工进度的情况；

加强技术方案审批的管理力度，保证施工方案的合理性，具体措施如下：

①进场后根据现场实际情况认真编写施工组织设计和分项工程施工技术方案，在充分考虑到本工程施工现场条件的前提下，运用软件制定详细的施工网络进度计划及月、旬施工计划表，以及周和日进度计划，以日保周，以周保旬，以旬保月，并在工程实施过程中检查计划的落实情况，发现问题，分析原因及时汇报，提出修正方案，及时调整和修订进度计划，保证关键线路上的工期按时完成。

②在开工前，组织测量人员对业主提供的测量点和控制网进行认真复核，如有异议及时向监理工程师反映并共同核实，避免因施工放样错误而造成工程返工而延误工期。

③建立技术管理的组织体系，逐级落实技术责任制。严格按照质量保证大纲建立质量管理体系，完善管理机制和施工程序，提高质量管理素质，防止因质量问题造成停工或返工。

④建立技术管理程序，认真制定各施工阶段技术方案、措施，以及应急技术措施，做好技术交底，建立技术档案，把技术管理落实到实处。

④针对本工程的特点，抓好新技术、新工艺的推广应用，充分发挥本公司技术密集的优势，组织专家组，开展科技攻关，及时解决施工中出现的技术难题。

⑥项目部领导坚持深入施工现场，跟班作业，发现问题及时处理，协调各工序间的施工矛盾，保质保量按工期完成任务。为了及时落实领导的指示、决策，工地将设指挥调度中心，采用对讲机等通讯手段及时了解掌握各点的施工情况。

2)采用网络技术，动态进行进度管理

①编制严谨的网络计划，严格按总工程进度网络计划组织安排施工。划分合理的施工阶段，并对各施工阶段进行分解，抓关键线路，突出控制节点。重点抓好分阶段目标的实现，最终达到总目标的实现。充分考虑工程中可能出现的各种不 利因素，在计划中留出适度空间。

②在施工中针对各施工阶段的重点工作和有关条件，制定详细的施工方案，安排好施工顺序，实现流水作业，做到连续均衡施工。做好人力、设备、材料的综合平衡，确保工期控制点实现。

③根据施工总网络进度计划，按系统工程用树状结构图对其分解，直到相对独立的工作单项。在施工中用微机进行管理，选用决策数学模型，结合有关资料和外部信息，用计算机做模拟，实现施工管理科学化。根据每一道工序的工作性质 和所需时间合理安排各工序先后顺序，编制“年、月、周、日”的作业计划，将总工期落实到每月、每日、每个作业队。对单项工程进度按月、旬、周、日建立施工形象监控，用图表直观形象地反映实际进度，并根据实施过程中的完成情况及时比对、修正、调整，实行动态管理，并特别注意关键线路的进展。“以日保周、以周保旬、以旬保月、以月保年”，确保总工期目标实现。施工进度管理程序见图4.8-1。

图4.8-1 施工进度管理程序图

3)关键线路和关键工期节点的保证措施

各工序严格按照进度计划安排施工，保证关键线路按计划开工，并按时将工程及场地移交给下一工序。

对关键线路和关键工期节点的工序，配置优质充裕的资源，采用可靠的施工 方法，保证其施工进展顺利和按期完成。

制定应急预案，在关键线路工程和关键工期节点经分析可能出现延迟时，加 大资源配置，提高进度指标，确保完成工期目标和关键工期节点目标。
