(1)管理措施

① 混凝土施工前确定负责人和管理人员名单，负责混凝土拌制、运输、模板安装以及实施混凝土浇筑有关的组织管理工作，保证混凝土料的连续供应和按施工工艺组织施工。

② 浇筑混凝土前，首先组织施工人员按施工组织设计制定的混凝土施工工艺、施工技术性能等特点和施工条件，实行班组技术交底。项目部生产副经理负责组织相应施工机具，为混凝土施工的实施作提前布置。项目部的质量管理部、工程技术部指定专人负责相应部位的混凝土浇筑质量和混凝土的质量检验及监督。

③ 生产管理部与相关的质量、技术和物资等部门，组织现场小组专职负责落实混凝土的供应和施工工艺，特别是拌和楼配料的施工质量。

④ 混凝土浇筑施工实行质量承包责任制，个人利益与工程施工质量和经济效益直接挂钩。项目部制定相应的奖励措施，以调动相关人员质量攻关和合理化建议的积极性。

⑤ 加强开挖与混凝土浇筑浇筑程序的协调，某一部位开始混凝土浇筑时，其周边30m范围内的开挖应结束。

(2)技术措施

混凝土的质量形成过程分为：原材料的选定、配合比设计、拌和及运输、浇筑四个阶段，其中原材料的选定和混凝土配合比设计是混凝土本身质量形成的重要阶段，要采取科学的、严格的试验手段和管理措施，使混凝土的本身质量得到有效的控制；而混凝土的拌和和运输，以及浇筑阶段影响混凝土质量的因素较多，为确保本工程混凝土质量，采取如下措施保证混凝土的拌和、运输及浇筑质量。

① 本工程混凝土(包括配合比试验)由C7标承包人负责提供，其混凝土原材料(水泥、粉煤灰、水、外加剂、骨料等)及混凝土生产质量满足DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》的相关要求。我公司将制定年、季、月混凝土需求计划，并明确混凝土各类参数要求，报送监理人审批后下达给混凝土供应承包人组织生产。同时我公司将密切配合C7标进行各部位混凝土的配合比设计，并进行混凝土的取样和检验等。

② 从拌和系统运至施工现场的混凝土应先检查随车提供的配合比通知单是否符合现场当前所需的混凝土配合比要求，再检查混凝土的坍落度等是否满足入模要求，否则不得在本工程中使用。

③ 加强混凝土施工各工序控制，对各工序严格实行“三检”制，确保单元工程质量优良。各工序质量要求如下：

a、模板使用前刷脱模剂，保证混凝土面光滑；

b、模板边线要反复检查，偏差必须符合规范要求；

c、钢筋焊接、搭接长度要满足要求，焊缝要饱满；

d、模板和支架的材料优先选用钢材、钢筋混凝土或混凝土，其质量符合本工程招标文件指明的现行国家标准或行业标准；

e、每一部位混凝土振捣至可能的最大密实度，每一位置的振捣时间以混凝土不再显著下沉、不出现气泡并开始泛浆时为准，同时避免振捣过度；

f、关键部位控制混凝土上升速度和强度；

g、严格控制混凝土面收面平整，保证无错台走样；

h、混凝土养护时间不少于28天，并满足普通混凝土的有关规定；

i、在已浇筑混凝土周围放炮要严格控制，放炮时对该部位的质点振速应控制在设计或规范允许值内。特别注意，岩壁吊车梁混凝土必须达到设计强度后才能进行下一层的爆破作业。

④ 加大模板等资源投入，从以下几方面作好模板工程：

a、提高定型模板和专用模板的使用率，尽可能不散模。

b、严格模板本体的质量控制与检查，对品质不佳的模板及时撤换。钢模板厚不小于3mm，钢板面尽可能光滑，不带有凹坑，皱折或其它表面缺陷；木模板的木材质量达到Ⅲ等以上的材质标准，木面板宜贴镀锌铁皮或其他隔层。

c、要求模板有足够的强度和刚度，模板支架选用钢材，要对缝拼装，拼缝严密，有足够的密封性，不漏浆。

d、推广采用定位锥等模板附件定位，不使用一般钢筋拉结固定。模板定位保证拆模后混凝土表面印迹线和定位孔位置横平竖直，正交排列，减少后期表面处理工作。

e、钢模板每次使用前清洗干净，为防锈和拆模方便，钢模面板及活动部分应涂矿物油类的防锈保护涂料。木模面板宜烤涂石蜡或其它保护涂料。

f、特种模板(永久模板、拉模、滑模、爬模、钢模台车等)的设计、制造、安装和质量控制按照DL/T5144、SL32和GBJll3有关的规定执行。钢模荷载应考虑围岩超挖所增加的混凝土重量和混凝土浇筑时的动力作用，要有足够的刚度，对封拱混凝土的浇筑工艺要有明确要求，并严格控制封拱时混凝土泵压送的混凝土对模板的动力作用。

⑤ 混凝土的拌和和运输质量控制措施

a、混凝土拌和设备生产率满足施工进度要求，设置防尘设施，混凝土拌和时间符合招标文件规定要求。

b、选用的混凝土运输设备和运输能力与拌和、浇筑能力、入仓手段、仓面具体情况及钢筋、模板安装的需要相适应。

c、混凝土出拌和楼后迅速运至浇筑地点，并减少转运次数，以免运输过程中不发生分离、漏浆和严重泌水现象。

d、混凝土入仓时，应防止离析，最大骨料粒径150mm或120mm的四级配混凝土自由下落的垂直落距不应大于1.5m，骨料粒径小于80mm的三级配混凝土其垂直落距不应大于2m，否则增加缓降设施；

e、用混凝土泵运输混凝土时，应遵守下列规定：

混凝土应加外加剂，并应符合泵送的要求，进泵的坍落度一般宜在12～18cm之间；最大骨料粒径应不大于导管管径的1/3，并不应超径骨料进入混凝土泵；安装导管前，应彻底清除管内污物及水泥砂浆，并用压力水冲洗。安装后要注意检查，防止漏浆。在泵送混凝土之前，应先在导管内通过水泥砂浆；应保持泵送混凝土工作的连续性，如因故中断时，则应经常使混凝土泵转动，以免导管堵塞。在正常温度下，如间歇时间过久(超过45min)，应将存留在导管内的混凝土排除，并加以清洗。

⑥ 混凝土的浇筑质量控制措施

a、细化工艺：对各单元、各工序均制定详细的施工工艺，如仓面工艺设计和模板安装、维护、保管工艺规程等。视精品为合格，严格操作，并在实践中不断改进。不断研究开发新技术、新工艺并在施工中推广使用，以技术进步保证质量。

b、混凝土浇筑工艺控制：

(a)根据监理人批准的分层分块和浇筑程序进行施工，在斜面上浇筑混凝土时从最低处开始，直至保持水平面。

(b)不合格的混凝土严禁入仓，已入仓的不合格混凝土必须预以清除，并按监理人要求弃置在指定地点。

(c)混凝土浇筑时，严禁在拌和楼外加水。如发现混凝土的和易性较差，采取加强振捣等措施，以保证质量。

(d)混凝土浇筑层厚度，根据拌和、运输和浇筑能力、振捣器性能及气温因素确定，且不应超过DL/T5144-2001表5.3.7的规定。

(e)混凝土浇筑保持其连续性，浇筑混凝土允许间隔时间按现场试验确定，或按DL/T5144-2001表7.3.11的规定执行。若超过允许间隔时间，按照工作缝处理。除经监理人批准外，两相邻块浇筑间歇时间不得小于72h。

(f)在浇筑分层的上层混凝土施工前，对下层混凝土的施工缝面按监理人批准的方法进行冲毛或凿毛处理，混凝土施工缝面无乳皮，微露粗砂。

(g)对钢管底部等不易浇捣密实的部位经批准可采用高流态混凝土浇筑。

c、实行混凝土浇筑盯仓制度，每个浇筑仓从开仓到浇筑完成，设有专人进行盯仓，对浇筑过程进行质量监督，并对浇筑情况进行记录。实行“专业班组”制，加强对模板、钢筋、止水、混凝土浇筑管理工作；实行“上岗证制度”，对施工人员进行专业培训，提高施工人员的技术水平和操作能力；对钢筋焊接、混凝土浇筑等工种实行上岗证制，未经培训合格者不得上岗操作。

d、对浇筑仓面实行严格的盯仓检查，模板、埋件必须有专人看守，模板在浇筑过程中必须挂线检查，严格按仓面工艺设计组织施工。混凝土浇筑连续均匀上升，避免薄层长间歇，气温骤降期进行表面保护。厂房结构中厚度较薄的机墩、墙、梁、板等，一般钢筋埋件较多，其浇筑要求按相关条款执行。

e、钢模台车浇筑断面较大，为确保钢模台车的稳定性，钢模台车严格按使用说明书在生产厂家的指导下进行安装和使用，组织专业班组按操作规程执行，台车移动到位，误差不超过允许值，并固定牢固；钢模台车施工时仓号内注意薄层平铺及对称下料，防止模板整体变形，认真平仓，防止骨料分离，注意层间结合，加强振捣，确保连续浇筑，防止出现冷缝，浇筑过程中模板工和钢筋工要加强巡视维护，异常情况及时汇报，研究后及时处理。

f、滑模在修造厂加工制作，经检验合格后运往现场拼装立模。模板运输、使用过程中要注意保护，防止变形、损坏。每次立模施工前进行除锈处理，模板拼装严格按施工规范要求进行，做到立模准确、支撑固定可靠，以确保混凝土的体型尺寸及浇筑质量符合设计及规范要求。

g、混凝土质量检验程序，见图5.8-1。

合格不合格不合格砂、石、水、外加剂、水泥、外掺料取样标准检验计量误差控制水灰比控制成品取样制作养护试样性能检验检验结果评定结束拌和时间控制坍落度控制发出配合比设计报告优选配合比合格加倍取样重新检验重选原材料配合比设计试验不合格拌和控制砼拆模外观检验外掺剂控制不合格按处理方案整改检查合格合格砼离析控制振捣质量控制模板控制现场控制现场坍落度控制水质的控制入仓温度控制出机口温度控制水泥标号控制砼运输过程控制砼拌和至入仓时间控制砼配合比复核控制分层工艺控制砼表面保护及养护控制

图5.8-1 混凝土质量检验程序图
