6.3.4.1安委会

(1)在整个合同履行过程中，严格执行国家和地方有关安全生产的法律法规，按法规和合同规定履行安全职责，严格执行业主/监理人的安全管理制度和文件；服从业主安全生产管理委员会的领导；服从和接受业主对全工地的施工安全、社会治安、消防、防汛和防灾、救灾等工作的统一管理和协调。服从业主/监理人和当地安全、公安部门的监督检查。

(2)建立职业安全健康安全管理体系，按年度开展内部审核，接受业主及监理人的第二方审核，并保持有效运行和持续改进。开展危险源评价，严格重大危险源控制和管理，及时消除事故隐患。

(3)建立健全安全保障和监管体系。项目经理为安全生产第一责任人，项目领导班子中设置1人为专职安全主管领导，并设置独立的安全部门，配备足够的、合格的专职安全管理人员和安全员，在各施工工作面配备专职安全员专管现场安全工作。建立项目部安全部安全工程师/专职安全员、施工队专/兼职安全员、作业班组兼职安全员三级安全监督检查工作网。

(4)制定和完善安全管理制度、安全作业程序和安全操作规程，落实各级各类人员的安全责任，层层签订安全责任书，并根据责任书的落实情况实施奖惩。加强施工作业安全的管理(特别加强爆破、排架、高空、起重等危险作业管理)，加强易燃易爆和危险化学品(特别是爆破材料)的安全管理，加强开展各类安全大检查、加强“三违”和事故的查处。

(5)加强应急救援管理，建立应急救援体系，制订应急救援预案并开展演练，进行应急救援人员培训，完善应急救援器材和设备，努力减少和避免事故损失。

(6)未经业主同意，不将承包的工程以任何形式分包出去。保证所用协作队伍的安全资质和业绩符合要求，将项目部雇用的劳务人员(民工)纳入职工范畴进行统一管理。确保工资发放及时，经常进行施工安全培训与教育，按法规法令等配备合格的劳动保护用具，所有人员统一着装、佩戴工号牌。

(7)使用、运输、贮存易爆物品或其它危险物品时，遵守有关的条例、法律和规定，事先采取必要的安排或预防措施，在使用民爆物品和进行爆破作业之前，与有关部门取得联系，获得必要的许可，并遵守有关的规定和指示，按时将有关危险物品的贮存、运输和使用的安排及预防措施报告监理人并得到监理人的批准，履行有关管理条例、法律和合同规定承担的责任和义务。

(8)制订和落实安全措施、方案，完善施工区和营区的安全及防护设施(包括安全网、防护网、防护墙等)，做好安全宣传与警示。在施工作业区设置可靠的安全通道(包括排架、栈桥、护栏、警示标牌等)，采取规范的安全措施(包括安全网、防护网、防护墙等)，给作业人员配置标准的安全保护和防护器具。为所有人员(包括雇员)办理人身意外伤害险，并承担工伤事故责任。为在项目部所辖区域内的业主、监理人、设计单位人员提供完成其履行合同责任的安全工作条件，保证在所辖区域内人身安全和物品免于遭受损失。

(9)配置专门的设备器材管理机构和人员负责施工设备(包括辖区内业主的施工设备)的安全管理工作。严格遵守各类设备的安全操作规程，确保设备所有安全保护装置、机构的齐备、完好、可靠。采取有效的预防控制措施，防止设备的碰撞、倾覆、失控。对合同工程以及项目部管辖范围内的人员、材料和设备(包括在其辖区内业主的人员、材料和设备)的安全负责。

(10)做好所辖区域内(施工区、营区及指定区域)的安全文明生产和环保卫生，成立专门的文明施工队伍。所有临建设施经监理和业主批准。负责清理所辖区域内非施工人员和违章建筑。保护工地邻近建筑物和附近居民的安全，防止因施工措施不当使附近相关单位和居民的人身和财产遭受损失。

(11)负责项目部管辖范围内的消防、防汛和防灾、救灾等工作，设置必要的消防水源和消防设施以及防汛器材和救助设施。建立消防管理机构，配备相应管理人员，成立义务消防及抢险队。

(12)在需要的时间和地点，根据监理人及有关部门要求，对项目部施工区域及负责运行维护的区域提供和维持所有灯光、护板、栅栏、警告信号、安排值班人员，对工程进行保护或为公众提供安全和方便。

(13)在编报施工组织设计时包含安全生产技术和组织措施，安全生产技术和组织措施内容满足合同规定要求。

(14)定期编制安全文明生产技术措施计划，建立安全生产资金保障制度，设立安全专用资金，保证安全资金的投入，满足本工程安全生产工作的需要。

6.3.4.2项目经理

(1)主持项目部安委会工作，是项目部的安全生产第一责任人，对项目部安全生产工作负全面领导责任。

(2)设立专门的安全管理机构，配备符合要求的安全工程师、专/兼职安全员，支持安全人员履行其职责。保证施工队伍和人员资格符合发包人的要求，对项目部施工(包括劳务)队伍的安全实施统一管理，对施工队伍的安全向发包人负责。

(3)负责组织制定项目部的安全管理制度，批准项目部安全管理体系文件，建立项目部的安全责任制和安全奖惩制度。

(4)完善安全生产条件，保证现场安全生产条件所需的安全投入，保证安全资金投入满足安全生产的需要。

(5)建立项目部应急与响应机制，组织制定并实施项目部的安全生产事故突发事件的应急救援预案，组织进行事故的调查与处理。

(6)严格遵守国家有关安全生产的法律法规及安全技术标准、规程、规范，严格遵守发包人/监理人的有关安全生产规定；服从和接受发包人对全工地的施工安全、消防、防汛和抗灾等工作统一管理和协调；服从发包人/监理人和当地安全部门的监督检查；代表公司总经理履行合同规定的安全责任。

6.3.4.3生产副经理

(1)是项目部安全生产主管责任人。对项目部安全生产工作负直接领导责任

(2)协助项目经理建立和完善安全管理体系，建立和健全安全监督检查系统。

(3)负责组织编制安全工作计划和职业健康安全管理体系文件和规章制度，经项目经理批准后组织贯彻执行。

(4)组织对所有员工(含劳务人员)进行安全教育培训、考核/考试工作，负责组织对员工和劳务组织与人员的资格考试、考核和鉴定工作。

(5)负责与发包人/监理人的安全管理接口的协调，负责项目部内部安全管理的沟通与协调。

(6)负责组织项目部内部月、周安全生产的监督检查，督促安全管理部做好经常性的安全检查工作，督促项目部各部门/施工队认真接受发包人/监理人的安全检查，对检查发现的问题，及时组织制定和实施纠正与预防措施，并组织跟踪验证。

(7)负责组织制定安全工作与经济挂钩的管理办法、奖惩方案，经项目经理批准后，定期组织进行安全考核，实施奖惩。

(8)负责组织开展“三工”(工前交待安全注意事项、工中检查安全措施落实、工后讲评当班安全生产情况)活动；负责按事故处理“四不放过”原则，组织对事故调查处理。

(9)负责组织对劳务组织进行评审，对其资质证书和人员资格进行审核。

(10负责组织安排实施安全技术措施所需的劳动力、设备器材，协调和解决施工过程中发生的安全问题。

(11)负责安全设施与主体工程同时施工、同时投产、同时使用。

(12)按时参加发包人/监理人召开的安全会议，组织召开项目部安全工作会议，计划、布置、检查、总结、评比项目部安全工作，督促有关部门做好安全记录，按时编制和报送安全生产报表、资料。

6.3.4.4总工程师

(1)总工程师是项目部安全技术责任人，对项目部安全工作负技术领导责任。

(2)负责在组织编制施工组织设计中，同时编制安全技术措施，并负责组织进行技术交底。

(3)负责组织开展安全技术培训工作，负责“四新”推广应用中的安全技术工作。

(4)参加安全检查，负责组织解决施工中存在的安全技术问题。

(5)参加重伤以上的人身伤亡事故和设备等事故的调查处理工作，并负责组织技术鉴定，组织制定安全技术改进措施。

(6)参加安全工作会议，提出安全技术管理工作意见。

6.3.4.5工程管理部

(1)具体负责按照国家和行业及合同有关规定，编制安全技术措施计划。

(2)在编制施工组织设计时，同时编制安全技术措施，并负责进行安全技术交底。

(3)在施工总布置中进行安全设施的布置，在临时设施设计时，同时进行安全防护设施设计，并按合同规定按时报送监理人审批，按监理人审批的临时设施设计文件向施工作业人员进行安全技术交底。

(4)对新工艺、新技术、新材料、新设备的应用制定相应的安全技术措施。

(5)负责突发事件的应急预案和响应计划的编制和实施，当发生人身、设备及其它事故时，根据现场情况迅速通知有关单位和部门，并组织力量进行抢救。

(6)负责项目部临建工程和设施的设计，并对其设计标准和安全性能负责。

(7)在安排和实施施工进度计划时，根据工程施工和季节特点及安全生产的要求，做好施工现场安全生产协调工作。

(8)坚持安全措施不落实的项目不开工，当施工与安全发生矛盾时，坚持服从安全第一的原则。

(9)及时安排和落实安全隐患整改措施。

6.3.4.6安全管理部

(1)认真贯彻执行国家安全生产法律、法规、行业、发包人/监理人有关安全管理的规定，是项目部安全管理的主管部门，有权在安全方面直接监督/控制项目部内的任何一个部门、施工队和作业班组以及任何一个施工(工作)作业场所。

(2)负责编制项目部的安全工作规划，经安委会批准后组织实施。

(3)负责编制项目部的安全管理体系文件和安全管理规章制度。

(4)负责对员工进行安全意识教育。配合经营管理部进行员工入场安全教育、新工人和调换工种人员的“三级”教育、特殊作业人员培训取证、换证复审工作。

(5)具体负责建立和健全项目部安全监察体系，指导施工队、作业班组安全员工作；组织开展“三工”活动。

(6)负责项目部危险源辨识、风险评价和风险控制策划，对重大危险源进行监控。

(7)负责施工现场经常性安全的监督检查，深入施工现场纠“三违”(违章指挥、违章作业和违反劳动纪律)，负责督促落实隐患整改措施，并跟踪验证。

(8)协助项目部领导，具体负责进行安全事故的调查、处理、结案工作。

(9)负责编制安全工作与经济挂钩管理办法、奖惩方案，经生产副经理审核，项目经理批准后实施。

(10)收集安全信息，按时编制并报送安全生产报表、报告资料。

6.3.4.7质量环保部

(1)认真贯彻执行上级、发包人和监理人有关安全管理的规定、规程，协助有关部门做好本工程项目安全生产。

(2)在检查工程施工质量的同时检查安全工作，确保施工质量符合工程技术标准、规程、规范和设计的要求。

(3)协助实施对控制型相关方(劳务组织)的职业健康安全管理、沟通与协商。

(4)参加安全工作会议，参与本工程项目职业健康安全管理的监督检查，提出保证工程安全的措施和建议。

(5)参与事故的调查处理工作，负责本工程项目质量管理体系的纠正和预防措施的监督落实。

6.3.4.8机电物资部

(1)贯彻执行上级、发包人和监理人有关机电设备和物资材料管理规定，负责做好设备器材的供、用、管、修过程中的安全管理工作。督促各类设备操作人员严格遵守设备的安全操作规程，确保设备所有安全保护装置、机构的齐备、完好、可靠。

(2)负责制定施工机械、物资材料安全管理和用电安全管理制度，采取有效措施防止设备的碰撞、倾覆、失控。是项目部施工设备和物资材料安全管理与用电安全的主管部门。

(3)负责组织机械设备和电力设施的定期检查工作，及时解决机械设备和电力设施存在的隐患问题。

(4)组织对机电设备事故的调查分析、处理和统计上报工作。

(5)执行物资材料及危险化学物品的安全管理规定，是危险化学品采购、运输、储存、发放的责任部门。

(6)做好劳保用品的采购发放工作。

(7)负责本部门职责范围的危险源辨识、风险评价与风险控制策划工作。

6.3.4.9经营管理部

(1)负责组织新入场人员和变换工种人员的安全教育，特种作业人员的安全培训、取证及复审工作。

(2)负责对劳务组织/劳务人员的资质/资格审查和管理。

(3)在与劳务组织/劳务人员签订劳务合同时，有安全生产的明确要求和奖惩规定等条款。

(4)制定劳动保护用品发放办法，负责做好劳动保护和员工职业健康体检工作。

6.3.4.10财务部

(1)负责按安全技术措施计划，及时安排资金，保证安全资金的投入满足安全生产的需要。

(2)坚持工程款按安全考核情况结算的原则，执行安全奖惩规定，协助安全管理部做好安全奖惩兑现工作。

6.3.4.11综合办公室

(1)积极宣传国家有关安全生产的方针、政策、法律、法规及上级有关规定，做好安全文明施工宣传工作，协调各部门安全管理工作。

(2)负责与相关方、各职能部门的安全信息交流、沟通与协商工作。

(3)协助有关部门开展安全竞赛、创建安全岗位活动。

(4)参与事故的调查处理。

(5)负责办公和生活区的安全和卫生管理工作，参加安全监督检查工作，落实办公区、生活区安全隐患整改措施。

(6)负责本部门职责范围的危险源辨识、风险评价和风险控制策划工作。

6.3.4.12安全工程师/专职安全员

(1)认真贯彻执行上级、发包人/监理人有关安全管理的规定、指令和要求，做好本工程的安全管理和监督检查工作。

(2)参加施工组织设计、安全技术措施和作业指导书的审查，参加本工地重要施工项目和危险性作业项目开工前的安全交底，检查开工安全条件，监督安全技术措施的执行，协助生产副经理做好安全管理的协调工作。

(3)有权参加安全工作会议、施工计划会、生产调度会，有权查阅有关责任部门和施工作业单位安全文明施工各种资料和记录，及时提出检查、考核、奖惩建议和意见。

(4)负责做好施工作业人员入场安全教育，新工人“三级安全教育”等安全教育和培训工作。督促施工作业层开展“三工”等安全活动，指导和帮助作业班组做好班组安全建设工作。

(5)监督、检查工地施工场所的安全状况和员工的作业行为，有权制止和处罚违章作业及违章指挥行为；有权根据现场情况决定采取安全措施或设施；对严重危及人身安全的施工，有权指令先行停止施工，并立即报告领导研究处理。

(6)对施工现场和安全生产、环境保护、成品保护措施执行情况进行监督、检查，深入现场纠“三违”，对查出的隐患，督促落实整改，并进行跟踪验证。

(7)督促按规定发放和使用劳动防护用品，并协助有关部门和人员做好劳动防护用品、安全工器具的定期检验鉴定工作。

(8)参加安全检查，事故调查处理工作，并负责做好和保存相关记录。

(9)负责对施工队安全定期进行考核，提出奖惩意见。

(10)按时编制和报送安全报表、报告资料，保存安全记录资料。

6.3.4.13施工队队长

(1)是本施工队安全生产的第一责任人，负责本队安全管理工作，做好本队施工作业人员在施工过程中的安全与健康和施工作业区域的安全工作。

(2)负责组织本队人员学习与执行上级有关安全生产的规程、规定、制度，落实安全技术措施。

(3)负责组织作业班组开展“三工”活动和班组安全建设，及时检查和布置本队安全生产工作，并做好活动和检查记录。

(4)负责配备本队专/兼职安全员，经常检查施工场所的安全情况(包括人的安全行为，物的安全状态)，督促本队人员正确使用安全防护用品和用具。

(5)负责组织本队人员参加安全技术交底并签字，对未签字人员不安排参加施工。负责做好本队(施工范围)与其他施工队(施工范围)安全协调、协商工作。

(6)负责本队施工前的安全条件的检查、确认，对危险作业点配备安全监护人员。

(7)贯彻实施安全工作与经济挂钩的管理办法，做到奖罚分明。

(8)督促本队专/兼职安全员向项目部安全管理部门报送有关安全记录资料。

6.3.4.14施工队专/兼职安全员职责：

(1)对本队施工场所的安全状况和员工的作业行为进行监督、检查。督促并有权制止本队违章作业及违章指挥行为。对严重危及人身安全的施工，有权指令先行停止施工，并立即报告领导研究处理。

(2)参加本队重要施工项目和危险性作业项目开工前的安全交底，并检查开工前的安全条件，监督安全技术措施的执行。

(3)参加本队安全工作例会和生产调度会，协助本队领导布置、检查、总结安全工作。

(4)协助本队领导布置与检查每周的安全日活动，监督检查班组每天的“三交”(交任务、交安全、交技术)“三查”(查劳保着装、查“三宝”、查精神状态)、“三工”活动。

(5)协助有关部门和人员做好职业健康安全防护用品、用具和重要工器具的定期试验、鉴定工作。

(6)组织开展安全生产宣传教育工作。负责对新入场人员进行第二级安全教育。

(7)参加安全部门和本队安全员工作例会和安全检查，对发现的问题，按“三定”原则督促整改。按时向项目部安全管理部门报送有关安全记录资料。

(8)负责对劳务人员的安全工作进行监督、检查与指导，负责对班组安全进行考核，提出奖惩意见。

(9)协助本队领导组织人身轻伤事故、未遂事故的调查处理工作。

6.3.4.15作业班组长

(1)作业班组长是本作业班组的安全生产第一责任人，对其所在班组在施工作业过程中的人身和设备器材安全以及作业范围的安全负责。

(2)负责本班组作业人员的安全教育与学习，执行上级有关安全管理的各项规章制度和安全措施，按图施工、按劳保着装、按章作业。

(3)根据本班组人员的技术和身体状况做好劳动组合工作，并协助施工技术人员做好对本班组安全措施交底工作，配备班组兼职安全员进行班组安全工作。

(4)完善本班组施工作业场所的安全防护设施，并经常进行检查。负责施工作业区域的作业环境、设施、设备及工器具的安全状况，发现隐患班组能处理的及时处理，不能处理的及时上报。

(5)对危险作业项目、作业点，严格遵守危险作业审批制度，并负责派专人监护。对不按规定进行劳保着装和不进行安全防护人员，有权制止或停止其工作，有权对“三违”进行抵制和纠正。

(6)认真开展“三工”、“创建安全岗位”活动，做好班组安全建设工作，填报安全记录资料。

(7)及时向上级反映安全生产存在的问题，接受上级和安全员的监督和检查，及时进行隐患整改，对班组发生的未遂事故及时组织调查分析、查找原因、总结教训、按纠正和预防等改进措施落实整改。

(8)积极完成上级交给的其它安全作业任务。

6.3.4.16班组兼职安全员

(1)协助班组长组织学习、执行安全工作技术规程、规定和上级有关安全生产的指示与要求。

(2)协助班组长进行班组安全建设，开展各项安全活动。

(3)协助班组长组织安全生产，有权制止和纠正违章作业行为。

(4)检查作业场所的安全情况；检查和督促本班组人员做好安全措施及正确使用防护用品、用具。

(5)协助班组长进行安全生产宣传教育。负责对新入场人员进行第三级安全教育。

(6)协助班组长做好安全活动记录，保管好有关安全资料。

(7)参加本班组事故的调查分析，预防措施的制定。

6.3.4.17施工作业人员

(1)认真学习并自觉执行安全生产的有关规定、规程和措施，不违章作业。

(2)正确使用、维护和保管所使用的安全工器具及劳动防护用品、用具，并在使用前进行检查，保证其安全可靠性。不操作非本专业和不熟悉的及未经允许的机械、设备及工器具。

(3)积极参加安全活动和班组“三工”活动，提出改进安全生产的合理化建议，帮助新工人提高安全意识和操作水平。

(4)施工项目开工前，认真接受安全技术措施交底，并在交底记录上签字。

(5)积极主动做好安全防护工作，对无安全措施和未经交底的施工项目，有权拒绝施工，并可越级上告。

(6)施工中发现不安全问题及时向上级报告。爱护安全设施，不乱拆乱动。

(7)经常检查工作场所的安全情况，主动进行工序(工种)之间的协商与沟通，保证不伤害自己，不伤害他人，不被他人伤害。下班前及时清理现场，不留隐患。

(8)支持安全员的工作，服从安全员的监督和检查。

(9)发生事故时立即抢救伤者，保护现场并及时报告，接受事故调查时如实反映情况，并提供真实的证明材料。

(10)严格执行岗位安全标准，保证本岗位安全达标。
