根据招标文件，工区地处青藏高原，海拔较高，冬季时间长，昼夜温差大；干、湿季气候特点明显，干季风大、空气干燥。

由于工程区地处高寒地区，具有冬季时间长、气温低、昼夜温差大、高原缺氧、风大而干燥等特点，所以施工人员、物资材料和机械设备的配置、施工方法和施工措施等方面必须充分考虑上述因素，同时要制定特殊的施工安全防护措施。

我公司有丰富高原寒冷地区的施工经验，本工程实施时在施工人员、物资材料和机械设备的配置、施工方法和施工措施等方面充分考虑上述因素，同时制定特殊的施工安全防护措施，具体如下：

2.2.10.1人员配置措施

(1)根据本标的施工强度和进度安排，按正常的20%富余度配备足够的施工人员。进场前，对拟进场的施工人员进行全面体验，带菌病人不进入施工现场。施工期间对施工人员进行每年1次观察和体检，掌握施工人员的健康状况，及时预防和控制疾病的发生和蔓延，保证工程正常进行。

(2)施工现场布置医务室，配备氧气瓶(袋)，保证职工随时补氧。配备多种抗高寒反应救治药物，职工不管什么时候出现病情，都能得到有效治疗。

(3)职工住房配置取暖设备，做到室外天寒地冻，室内温暖透气。

2.2.10.2设备配置措施

本工程部位海拔高，气压低、含氧量少，气温低、风沙大，致使设备效率降低。为此，采用以下保障措施：

(1)在正常配置的基础上增加设备台数，按20%的富余度考虑，在设备数量上进行补偿。

(2)按照机械设备“十字”作业原则，推行单机定人核算，从制度上保证设备出勤率。

(3)由于高寒施工环境的特殊性，对施工机械进行预防性维修并缩短保养间隔，确保机械的正常工作。

(4)通过加压及增氧措施保持驾驶室空气洁净、氧气供应充足；同时加装加热器及空调系统，确保人员在良好的环境下作业。

(5)由于高寒地区设备的磨损大，因而加大配件储备。

2.2.10.3物资材料配置措施

(1)物资材料的配置按20%的富余度考虑。在工程施工现场设立材料仓库，其容量保证施工高峰期15天供应。

(2)水泥优先选用硅酸盐水泥、普通硅酸水泥，水泥标号不低于P.O42.5号，混凝土的水泥最小用量不少于300kg／m³，水灰比不大于0.6。

(3)混凝土所用骨料必须清洁，不得含有冰雪冻结物及易冻裂的矿物质。骨料堆设置暧棚。

(4)为了减少冻害，将配合比中的用水量降低至最低限度的办法是：控制坍落度，优先选用高效减水剂。

2.2.10.4高寒地区混凝土施工措施

施工区位置每年的12月至次年1月份是年度最冷的两个月份，我公司具有丰富的冬季混凝土施工经验，现制定冬季混凝土施工措施如下：

(1)派专人负责天气预报收听工作，掌握气温变化情况，及时传达气象信息，逐日做好气象记录，并有应付气温骤变的技术措施和物资准备。

(2)施工项目

在冬季施工期间，原则上不进行混凝土施工，对于局部混凝土，如洞内混凝土，则采取冬季混凝土施工措施进行施工。

(3)钢筋施工

① 焊剂或焊条在冬期运输、保存过程中极易受潮，使用受潮的焊剂或焊条会造成焊接熔池中混入气体，造成气孔影响焊接接头质量，因此在使用焊条或焊剂时，在施工现场设置烘箱对焊剂进行烘烤，待干燥后再使用。

② 钢筋焊接前必须根据当地施工条件、气温状况进行试焊，试焊时先根据气温状况调整焊接参数，焊接参数确定后再进行试焊，试焊的焊件送试验室试验，合格后再进行批量焊接。

③ 所有的钢筋弯折宜在气温为＋5℃以上时进行，当环境温度低于－20℃时，不应对低合金钢筋进行冷弯加工。

④ 冬季焊接施工时，接头部位需采取封闭围挡保温措施，使焊接部位缓慢冷却，防止焊接完毕后因接头温度下降过快而造成冷脆，影响焊接质量。

⑤ 风力超过四级时，应采取挡风措施，焊后未冷却的接头应避免碰到冰雪。

(4)混凝土的拌制

根据招标文件要求及实际施工情况，该拌和系统生产出来的混凝土满足冬季施工对混凝土的要求。

(5)混凝土的运输

混凝土拌制好后，及时运到浇筑地点，确保混凝土浇筑温度满足设计要求。在运输过程中，为防止混凝土热量散失、表层冻结、离析、水泥砂浆流失、坍落度变化等现象，在罐体外采用导热系数≤0.03W/m·℃，厚5cm的聚苯乙烯泡沫板粘贴覆盖，混凝土运输过程中减少倒运次数，同时尽量缩短运输时间，做到不随意停车，以减少混凝土在运输过程中的水分损失和热量散失，若必须停车等待时，尽量选择在洞内停车。混凝土运输过程中的保温从拌合站的出机口到浇筑仓面，运输过程均需进行保温。

(6)保温措施

钢模板肋间填塞聚苯乙烯泡沫板，为防止聚苯乙烯泡沫板脱落，采用胶水将聚苯乙烯泡沫板牢牢粘贴在模板上。根据施工实施情况，浇筑3天后混凝土强度约为30MPa，在一天中最低气温时段测得混凝土表面温度为20℃以上，浇筑7天后混凝土强度为37～40.4MPa，满足技术要求，采取模板贴聚苯乙烯泡沫板和覆盖防火保温被可以满足冬季施工混凝土保温养护的要求。

(7)混凝土浇筑

① 浇筑前，施工缝面有负温时，夜间用保温被将施工缝面盖好，必要时采用钢管搭设篷布，内部采用到底等或暖风机进行加热，保证浇筑前将施工缝面升至正温。

② 冬季浇筑的仓位尽量采用台阶法浇筑，浇好的台阶及时覆盖保温被。

③ 根据天气预报，预计正温时段能浇筑完成的仓位可采用平铺法浇筑，首先及时掌握每天的天气温度预报，根据预报，利用每天5℃以上的高温时段浇筑混凝土，收仓面及时用保温被保护。

④ 混凝土浇筑时，在浇筑前采取防风、冻结保护措施以防与容器冻结，一旦发现混凝土冻结必须做出退场处理。

⑤ 混凝土浇筑时要保证混凝土的均匀性和密实性，要保证结构的整体性，尺寸准确，钢筋、预埋件位置准确，以保证拆模后混凝土表面平整、光洁。

⑥ 施工缝的位置宜留在结构剪力较小，且便于施工的部位，在施工缝处浇筑混凝土时，应先清除掉水泥薄膜和松动石子，并冲洗干净，使接缝处原混凝温度高于5℃，然后涂抹水泥浆或与混凝土砂浆成分相同的砂浆一层。

⑦ 混凝土拌和物入模浇筑，必须经过振捣，使其内部密实，并充分填满模板各个角落，达到设计的要求。浇筑模板使用保温模板，振捣混凝土采用机械振捣，振捣要快速。

⑧ 在进行混凝土浇筑时必须四周对称浇筑，防止由一端向另一端推移浇筑时造成模板受力不均匀产生倾斜给施工带来难度，浇筑必须连续、高效地进行，争取在较短的时间内完成。

⑨ 尽量减少因施工操作引起的混凝土温度损失，如减少混凝土暴露时间，及时对混凝土进行保温。

(8)低温季节混凝土的拆模与表面保湿

① 混凝土模板拆除的时间，应按结构特点、自然气温和混凝土所达到的强度来确定，混凝土强度应大于允许受冻的临界强度或成熟度值，根据规范要求，非大体积混凝土和钢筋混凝土早期允许受冻临界强度不应低于设计强度的85%。根据气温，适当推迟拆模时间，气温骤降期间不允许拆模，一般以缓拆为宜。

② 冬季拆除模板时，满足温控防裂要求，在高温时方可进行，并遵守内外温差不大于20℃或2d～3d内混凝土表面温降不超过6℃。

③ 在拆除模板过程中，如发现混凝土有冻害现象，应暂停拆除，经处理后方可继续拆除。拆除模板后采用塑料薄膜进行覆盖，塑料薄膜外用保温被进行覆盖。

④ 混凝土养护期间，混凝土养护首选棉被覆盖，如遇连续强降温天气，无法满足温度要求时，采用钢管+篷布搭设保温棚，采用草地灯或暖风机进行加热，保持混凝土环境温度满足相关要求。

(9)低温季节施工期间，按照以下要求进行温度检查：

① 外界气温每4h至少测量一次；

② 水温及骨料温度每2h至少测量一次；

③ 混凝土的出机口温度和浇筑温度，每2h至少测量一次；

④ 已浇块体内部温度，浇后3d内特别加强观测，以后可按气温及构件情况定期观测。测温时终点关注边角最易降温的部位。
