5.3.2.1项目部成立以项目经理为组长，项目总工、质量副经理为副组长，各职能部门负责人为成员的项目部质量管理领导小组。质量管理领导小组下设办公室，办公室设在项目部质量环保部，办公室主任由质量环保部部长担任，质量管理领导小组职责：

(1)代表我公司对合同项目的施工质量负责，建立项目部质量管理体系并保持有效的运行，确保工程施工质量目标的实现。

(2)确定工程项目的施工技术和质量控制(检查)人员，提供满足工程质量目标的人力、物力和财力等资源保障。建立施工质量责任制，制定并落实完善的质量保证措施。

(3)组织内部施工图纸会审，按时参加施工图设计交底，按照工程设计图纸和施工技术标准、规程、规范施工，不擅自修改工程设计，不偷工减料。发现施工图设计或设备材料有差错时，及时向发包人和监理人反映。

(4)建立健全施工质量管理制度。严格工序管理，做好隐蔽工程的质量检查和记录，按规定组织项目部内部的质量检查验收工作。

(5)在专项施工方案中，制定专门的质量保证措施。

(6)建立、健全质量教育培训制度，及时组织本单位员工(包括临时合同工)的技术培训，提高员工的质量意识和保证施工质量的能力。

(7)服从发包人对质量工作统一领导，按规定参加发包人/监理人组织的工程质量检查、工程质量事故调查和处理、工程验收工作。支持和配合发包人/监理人的质量监督人员工作。

(8)定期对质量管理工作进行计划、布置、检查考核、总结评比、实施奖惩，及时研究解决质量管理存在的问题。

(9)完善施工质量档案管理，施工档案随工程进度同步形成，并保证资料的真实性、完整性。

5.3.2.2项目经理，是项目部施工质量第一责任人，对项目部质量管理和施工质量负全面领导责任。负责建立和健全质量管理体系，设置专门的质量管理机构，配置质量管理所需的人力、物力和财力等资源，建立和完善的质量管理制度，定期组织对质量管理工作进行计划、布置、检查考核、总结评比、实施奖惩，及时研究解决质量管理存在的问题。代表公司总经理履行合同规定的质量责任，确保本工程施工质量目标的实现。

5.3.2.3质量副经理(质检总工程师)，是项目部施工质量主管责任人，对项目部质量管理和施工质量负直接领导责任；负责组织贯彻执行质量法律法规和工程技术标准、规程、规范，协助项目经理建立、实施项目部质量管理体系和质量管理制度；组织有关人员在编制施工组织设计和质量计划中，制定保证质量的管理和技术措施；负责组织进行工程材料的试验检验、施工工艺、施工质量的检查(检测)和验收工作。负责项目部与发包人、监理人的质量管理工作的接口与协调工作。

5.3.2.4生产副经理(协调负责人)，是项目部现场施工及材料和设备质量分管责任人，对现场施工质量负分管领导责任。负责按施工技术方案和质量要求组织安排现场施工生产，负责按质量通病防治和不合格品的纠正措施，组织安排对质量通病和不合格品的处置。协助项目经理配置质量管理所需的人力、物力等资源，负责组织对设备器材供方和劳务组织的管理，负责组织对人员资格审查、质量教育培训工作。

5.3.2.5质量环保部(包括试验室，简称质保部)，负责贯彻执行国家和行业技术标准、规程、规范及发包人/监理人、公司有关质量工作的规定；负责编制项目质量计划和质量管理制度，负责质量管理体系文件的宣贯和质量教育培训工作，负责项目部质量管理体系运行管理；负责对工程使用的材料和工程的所有部位及其施工工艺过程进行全面质量检查、检验；具体负责开展工程创优及QC小组活动；具体负责质量管理工作考核和奖惩工作。负责质量记录的管理。

5.3.2.6工程管理部(包括测量队，简称工程部)，是项目部施工主管部门；负责工程施工所需的全部测量和放线工作；负责现场施工管理，负责按照施工技术方案和施工措施计划(包括质量技术措施、检查、检验、验收标准)组织安排现场施工生产工作。负责组织实施不合格品控制和质量通病防治措施。

5.3.2.7技术管理部，是项目部技术主管部门；负责编制施工组织设计和施工方案，负责技术管理和技术交底工作，负责现场技术管理工作。

5.3.2.8机电物资部(简称机物部)，是项目部设备器材主管部门；配备专职机电设备管理员和材料管理员，负责机电设备管、用、养、修；负责材料和设备采购和进货质量检查验收工作。

5.3.2.9安全管理部(简称安全部)，是项目部安全文明施工和环境保护的主管部门；配备专职安全工程师和专职安全员，负责项目部职业健康安全、环境保护与文明施工的管理和监督检查工作。

5.3.2.10经营管理部，是项目部商务(合同、计划统计、工程量结算等)、劳动人事和员工培训的主管部门，配备劳动人事管理员，负责质量管理培训、人员资格审查和劳务组织的管理，负责执行工程量与施工质量挂勾结算工作。

5.3.2.11财务部，负责落实质量管理所需的财力资源，负责及时落实质量技术措施、质量管理培训和质量奖惩经费。

5.3.2.12综合办公室，负责质量管理工作的协调和对外联络工作，配备文件资料员，负责质量管理文件的收发、保管、归档工作。

5.3.2.12各施工队队长，是本队施工质量第一责任人。负责本队专业施工内容的施工，对其施工范围的施工质量负责；负责组织本队施工作业人员参加技术交底，熟悉施工图纸和相应的施工规范、质量要求和验收标准，督促作业班组人员作好班组质量自检，组织施工队复检。

5.3.2.14各作业班组长，是其所在班组施工作业质量第一责任人。负责本班组专业、工序施工内容的作业，带领本班组人员严格按图、按规范及按工艺(作业指导书和技术交底)进行作业；负责其施工作业范围的施工质量，负责做好作业班组人员自检和互检等班组质量检查工作，接受质检人员的监督、检查、验证。

5.3.2.15施工作业人员，熟悉本工序/工种施工作业特点、工艺流程、工艺方法、技术要求和质量检验标准，做到“三按”(即按图、按技术标准和要求、按工艺流程)，保证本工序/工种施工作业质量，是其负责的工序/工种施工作业质量的直接责任人。

5.3.2.16上述岗位/人员及其它从事与质量有关的管理、执行和验证的工作人员，特别是对需要独立行使权力的质量管理和执行人员的质量职责，在质量计划和项目管理文件中进行具体规定。
