(1)所有进入地下洞室工地的人员，必须按规定配带安全防护用品，遵章守纪，听从指挥。

(2)洞室施工放炮由持有“安全技术合格证”的爆破工担任，按国家有关地下工程安全施工规范要求进行爆破作业，采用非电起爆系统，严格防护距离和爆破警界，确保爆破安全。放炮20分钟后才允许人员进入工作面，安全撬挖后方能继续施工。

(3)为防止洞室坍塌，开挖不良地质段时，按照“短进尺、弱爆破、先护顶、及时强支护”的原则进行。

(4)搞好洞内通风，保证洞内施工时的能见度，在洞室施工中配备有害气体监测、报警装置和安全防护用具，如防爆灯、防毒面具、报警器等，加强洞内有害气体浓度监测，一旦发现毒气，立即停止工作并疏散人员，避免机械事故和人员伤亡事故的发生。

(5)施工期间，现场施工负责人应会同有关人员对各部分支护进行定期检查，在不良地质段，每班应责成专人检查，当发现支护变异或损坏时，应立即修整加固。

(6)当发现已锚区段的围岩有较大变形或锚杆失效时，立即在该区段增设加强锚杆，其长度不小于原锚杆长度的1.5倍。

(7)开挖后自稳性很差的围岩，采用超前锚杆或管棚进行预支护后，才能继续向前掘进。

(8)把喷层的异常裂缝作为主要安全检查项目，经常进行观察与检查，并作为施工危险信号引起高度警惕。

3.4.13.2.2通风与防尘安全措施

(1)隧道内的空气成份，每月取样分析一次，风速、含尘量每月至少检测一次。

(2)隧道施工时的通风，设专人管理。

(3)无论通风机运转与否，严禁人员在风管的进出口附近停留。

(4)通风机停止运转时，任何人员不得靠近通风软管旁边行走和在软管旁边停留，不得将任何物品放在通风管口附近。

(5)隧道施工必须采用综合性防范措施定期检查测定粉尘浓度。

3.4.13.2.3洞(井)口位施工措施

(1)地下开挖工程洞(井)口掘进前，应仔细勘察山坡岩石的稳定性，并按监理人指示，对危险部位进行处理和支护。

(2)洞(井)口的边坡开挖和清理 除非监理人另有指示，洞(井)口削坡开挖应自上而下进行，严禁上下垂直作业。应在洞脸和洞(井)口段的开挖前做好洞(井)口边坡面的危石清理、坡面加固、马道开挖及排水等工作。洞脸形成后，承包人应根据地质情况，制定有效的施工临时加固措施，报监理人批准后实施，确保进洞安全。

(3洞脸开挖 洞口的边坡开挖支护完成后，承包人在进行洞脸岩石和起始洞段开挖时，应采取有效的控制爆破措施，防止爆破振动造成洞顶山坡和洞口岩石发生振裂、松动和塌方。同时根据具体情况对起始 洞段采取有效的支护措施。

3.4.13.2.4洞口段开挖施工措施

(1)在洞口进行锁口处理后，洞口段应采取光面爆破或预裂爆破技术，进行浅孔爆破、加强支护、多循环、小进尺的开挖原则进行，防止爆破震动造成洞顶山坡和洞口岩石发生松动和塌方。同时根据具体情况对起始洞段采取有效的支护措施。Ⅳ类～Ⅴ类围岩段开挖应采取超前支护。

(2)洞口起始洞段的围岩软弱破碎时，采取边开挖边支护的施工措施。

(3)地下洞室开挖过程中，应经常检查洞脸、洞口的安全性，一有险情应立即通知监理人，并及时采取有效的加固或支护措施，以防止事故的发生。

3.4.13.2.5平口部位施工措施

(1) 平交口开挖应按照短进尺、多循环的原则施工。

(2)平交口支护应紧跟开挖作业面，根据开挖揭示的地质条件，采用长锚杆、钢筋网喷混凝土、 钢支撑、混凝土衬砌等方式加强支护，加强支护范围要大于平交口应力影响区域(一般平交口弧线外6m左右)。

(3)相邻两洞室间的岩墙或岩柱，及时按施工图纸和监理人的指示做好支护，并进行监测。

3.4.13.2.6立体交叉部位施工措施

当立体交叉的隧洞间岩体厚度小于大洞室直径(或其它最大尺寸)的 1.5 倍而大于 1 倍时，应采取控制爆破措施；当立体交叉的隧洞间岩体厚度小于大洞室直径(或其它最大尺寸)的1倍时，除采取控制爆破措施外，同时需考虑隧洞交叉处结构加强支护、加强衬砌等措施，质点振动速度应满足 DL/T5099-2011《水工建筑物地下开挖工程施工技术规范》附录内的质点安全振动速度要求。

相邻两洞室间的岩墙或岩柱，应及时按施工图和监理人的指示做好支护措施。

立体交叉处开挖时，要加强监测及数据反馈，以便确定后续开挖方案。

3.4.13.2.6大跨度顶拱及高边墙施工安全措施

(1)开挖采取先导洞掘进，后扩挖跟进，周边光面爆破。

(2)每次爆破后仔细排除松动岩块，随时监测已开挖的洞段，及时清除危岩确保安全。

(3)及时做好喷锚支护。

(4)通过爆破试验，选择合理的爆破参数，优化爆破设计。

(5)加强顶拱及高边墙安全监测。

3.4..13.2.7 竖井开挖安全措施

(1)扩挖前锁好井口，确保井口稳定，井口预留井台，设置围栏和排水沟，防止井台上杂物坠入井内。

(2)设置专门的提升设备，作为人员上、下和材料运输交通工具，提升设备设置防坠器，并控制升降速度。

(3)上下联系采用电话、信号灯、对讲机等多种通讯手段结合使用，互为备用。

(4)提升设备设置防止过卷、过电流和失电压等保险装置及可靠的制动系统，使用过程中加强维护检查工作。

(5)竖井扩挖采取一掘一支护，上层未支护不的进行下一层的开挖；同时，控制爆破石渣粒径，防止石渣堵塞导井。

(6)非出渣作业或井底作为交通通道时，在导井井口采用钢篦子井盖盖住底板；扒渣作业时，作业人员必须佩戴安全绳，安全绳挂在井壁锚杆上，防止发生人员坠落事故。

3.4.13.2.8不良地质段开挖安全措施

(1)加强地质预报，对平洞段，采取物理探测仪、超前钻探或打导洞等方法，进一步探明前方地质情况；对直墙段，加强现场地质素描，根据断裂面产状推测其延续情况；同时，注意观察钻孔岩粉变化情况，推测待挖面地质状况。

(2)采用浅钻孔、弱爆破、多循环的施工方法，减少对围岩的扰动。

(3)采取超前锚固，一掘一支护，爆破后立即喷混凝土封闭岩面，出渣后，再打锚杆、挂网、喷混凝土，必要时设置钢拱架(或格栅支架)支撑。

(4)对地下水活动较严重地段，采用排、堵、截、引等综合治理措施。
