7.3.3.1环境保护领导小组履行合同规定的环境保护责任：

(1)遵守国家和地方有关环境保护的法律、法规和规章，按照有关环境保护的合同条款、技术规范要求，做好营地区、施工区、生产设施区的环境保护工作，接受发包人、工程环境监督和工程建设建立的管理及监督性检查。代表公司履行法律、法规以及合同规定的环境保护责任。

(2)在编报施工总布置设计文件的同时，编制施工区和生活区的环境保护措施计划，报送监理人审批后组织实施。

(3)建立环境管理体系和环境保护责任制，加强宣传教育工作，使职工自觉遵守环境保护规定，在工程施工过程中，配置环境保护设施，采取合理的措施保护环境，防止由于工程施工造成施工区和生活区附近地区的环境污染和破坏。

(4)设置环境管理机构(安全管理部)，配备专职环境保护管理员，负责环境管理体系运行管理和环境保护的监督检查工作。

(5)每月计划、布置、检查(监测)、总结、评比环境保护工作，研究解决环境保护存在的问题。督促有关人员按时编制环境保护工作月报。

7.3.3.2项目经理：是项目部环境保护的第一责任人，对环境保护负全面领导责任。负责组织制定环境保护目标；明确各部门及有关人员环境保护职责；批准环境管理体系文件和规章制度；保证环境保护投入符合环境保护工作的需要，代表公司总经理履行合同规定的责任和义务。

7.3.3.3生产副经理：是项目部环境保护主管责任人，对施工环境保护负直接领导责任。负责组织实现环境保护目标；组织编制环境管理体系文件和规章制度；督促各部门、各单位、各级人员落实环境保护责任制及环境保护方案和措施。负责组织实现机电物资材料、能源和资源消耗方面的环境保护目标指标；

7.3.3.4总工程师：是项目部环境保护技术责任人，对施工环境保护负技术领导责任。负责组织编制环境保护方案和措施，并组织进行交底。

7.3.3.5安全管理部责任

(1)是项目部工程施工期环境保护主管部门，配备专职环境保护管理员；负责环境管理体系运行管理和环境保护的监督检查工作。

(2)严格按照合同条款和招投标文件中规定的环境保护内容，具体实施合同规定承担的环境保护任务。

(3)负责编制项目部环境管理体系文件和规章制度，报项目部领导批准后，督促实施。

(4)负责编制和督促实施环境保护年度工作计划，负责环境保护体系运行管理。

(5)检查环保设施的施工进度、质量及运行、检测情况，处理实施过程中的有关问题。

(6)核算年度环保经费的使用情况。

(7)每月按时编制和提供环境保护工作月报，报告施工合同中环保条款执行情况。

7.3.3.6工程管理部：负责制定和组织实施环境保护实施方案和措施，负责环境保护措施技术交底工作。落实“三同时”(即环境保护设施与生产系统同时设计、同时施工、同时投入使用)。

7.3.3.7质量环保部：负责环境保护设施项目施工质量的检查验收。

7.3.3.8机电物资部：负责有毒有害物资材料的管理。负责施工机械设备产生的噪音、粉尘和“三废”(废气、废油、废水)的治理，负责废旧设备器材的回收和处理。

7.3.3.9经营管理部：负责环境保护教育培训，负责编制环境保护措施经费计划。

7.3.3.10财务部：负责安排落实环境保护措施经费。

7.3.3.11综合办公室：负责办公场所和生活营地的环境卫生管理；负责卫生防疫、保障员工的健康。

7.3.3.14施工队：负责具体实施其施工范围的环境保护方案和措施，对有毒、有害物资材料的使用管理；负责对各种废旧物资的及时清理和回收。

7.3.3.15作业班组：负责具体实施其作业班组作业范围的环境保护方案和措施，做到不发生污染事件。

7.3.3.16作业人员认真接受环境保护教育培训，提高环境保护意识，熟知本岗位/工种/工序环境保护要求，按时完成环境保护工作任务。
