为确保创优质工程规划的落实，本标将在质量管理方面树立“诚信守约，追求卓越”的质量方针，在管理中严字当头，在施工中精益求精，精工细雕，并加大质量奖罚力度，坚持奖优罚劣方针，积极开展评选“创样板工程”活动。主要实施步骤如下：

5.9.2.1成立创优质工程领导小组

成立以项目经理为首的创优质工程领导小组，制定创优质工程规划，将创优质工程项目目标和责任层层分解，落实到人，从严把关，抓好施工生产全过程的质量管理。

5.9.2.2实施创优质工程规划措施

(1)建立高效的质量管理体系

①质量管理严格按照GB/T19001-2008 idt ISO9001：2008标准进行，指导全过程质量管理。工程开工初期，以公司质量手册和质量体系文件为基础，编制本工程质量计划、创优质工程计划、特殊工序和关键过程施工方案、作业指导书、与质量相关过程的管理制度以及各部门质量岗位职责，建立起完善的质量管理体系。

②工程实施过程中，根据本工程的实际特点，严格并全面实施编制的与质量相关过程的管理制度、作业指导书、施工方案、创优质工程计划、质量计划、施工组织设计、质量体系文件等、保持质量体系持续有效运行。

③项目经理部成立质量管理领导小组，项目经理任组长，质量副经理任副组长，下设的质量环保部、工程管理部、机电物资部、安全监察部、试验室、经营管理部、办公室等部门。

④质量管理领导小组负责定期召开质量分析会议，检查、分析质量保证计划的执行情况，及时发现存在的问题，研究改进措施，推动和改进施工过程中的各项质量管理工作。

⑤建立质量组织管理体系。为了确保工程质量，项目部内部实行三级质量检验制度，质量环保部设专职质检工程师，施工队设专职质检员，施工班组设兼职质检员。班组兼职质检员在队质检员的领导下，负责本班组的质量检查和监控工作，施工队质检员在项目部质量环保部的领导下，负责本队的工程检查和监控工作；

⑥质量环保部职责。质量环保部是项目部负责现场质量管理、监督和检查的专门机构，独立于施工生产管理部门之外，直接对项目经理和分管质量管理的质量副经理负责，行使监督权、检查权和质量否决权。其具体职责为：

a、负责贯彻执行国家和行业技术标准、规程、规范和发包人以及公司有关质量工作的规定，做好本工程的质量管理和施工质量检验(检查)验收工作。

b、负责项目部质量管理体系运行管理；负责质量管理体系文件的宣贯和质量教育培训工作，并对其执行情况进行监督检查。

c、负责编制质量管理制度，负责质量检查、考核和奖惩工作，负责组织开展QC小组活动。

d、负责制定和实施工程施工质量控制(检查)程序，负责对工程使用的材料和工程的所有部位及其施工工艺过程进行全面质量检查、检验；配合发包人做好质量检查和验收工作。

e、负责建立施工质量控制(检查)系统；指导和督促施工队专/兼职质检员和作业班组兼职质检员开展自检、交接检、复检工作。

f、负责监督/控制项目部内任何一个施工(工作)作业场所、部位和工序的质量。负责不合格品和轻微不合格品的控制，及时填写不合格品报告，提出处理建议报审后，跟踪验证，并向公司安全质量环保部报告。

g、负责项目部试验、检测的管理。

h、负责质量检查记录、报表和验收资料的编制、报送、收集和整理，定期向发包人提交质量自检报告。

i、负责与监理工程师的联系，组织隐蔽工程、单元工程、分部工程和单位工程的验收。

⑦组建精干的工地试验室和测量队伍。试验和测量是对工程质量进行监测和控制的主要手段，为了确保质量创优目标的实现，工程在正式开工前，选派技术水平高、操作熟练的技术人员，配备先进的仪器设备，组建工地试验室和测量队伍。工地试验室负责土工试验、砼试验、沥青砼试验、原材料试验、“复检”和“抽检”等工作；测量队负责控制测量、施工期观测、重要建筑物定位放样、“复测”、“抽测”等。

(2)建立严格的质量保证措施

建立严格的质量保证措施，完善施工质量管理，确保质量目标实现。为了确保工程质量，项目部在开工前，根据本工程的特点，建立系统完善的质量管理制度，在施工过程中严格遵守。

(3)建立严密的质量技术措施

根据本工程特点，项目部将制订具有针对性和可操作性的质量技术措施。

(4)工程质量的程序化管理

质量环保部根据质量手册及合同、规范，并结合施工经验编制本工程质量控制的总程序，各施工队根据总程序的要求编写成书面文件，并按规定经过相关审查批准。程序的确定应根据不同工程项目的技术特点，包括必要的技术措施和技术标准要求，所有程序都应对影响质量的工作提供适当的控制条件。

工程施工过程中影响工程质量的工作，如原材料的供应和检定，施工阶段各单元工程、分部(分项)工程质量检查和检定，砼及其组成材料的各项试验和检查，不合格品的控制等，均应编制控制程序。
