3.14.1.1施工测量范围

依据招标文件规定的主要工程项目，施工测量范围如下：

(1) ①溢洪洞工程、②溢洪洞工程、泄洪放空洞工程、泄洪系统掺(补)气工程、出口交通洞工程、场内交通封堵工程、电气埋件及金属结构设备安装工程、下游河道防护工程等工程：土石方开挖放样、支护工程放样、水上水下原始地形测绘、土石方验收测量、建筑基础面地形测绘、混凝土浇筑施工测量放样及附属结构物安装放样和竣工面验收。

(2)其它临时工程测绘及工程施工放样。

(3)各单项工程的工程量计算、竣工测量和竣工资料的整编。

其内容包括(但不限于)：

①布设施工控制网；

②开挖前的地形测量和放样；

③为保证符合设计开挖轮廓的准确性而进行的测量、放样；

④为核算工程量和支付而进行的测量；

⑤为提供完工资料而进行的测量；

⑥按监理人指示的其他测量。

3.14.1.2技术标准和规范

《国家三角测量规范》GB/T17942-2000；

《国家三角测量和精密导线测量规范》GB/T19742-2000；

《全球卫星系统(GPS)测量规范》CH2001-92；

《国家一、二等水准测量规范》GB12897-2006；

《国家三、四等水准测量规范》GB12898-2006；

《水利水电工程施工测量规范》(SL52—2015)；

《中短程光电测距规程》GB16818-1997。

3.14.1.3施工测量技术方案

(1)施工控制网的布设与测量

控制测量按不同的施工部位和时段分阶段进行，包括：洞外施工测量控制网的加密、洞内控制测量和设备安装专用控制网测量。

1)洞外控制测量

接收监理人提供的测量基准点、基准线后，采用Leica TC1800全站仪(标称测角精度0.5″，测边精度(1mm+1mm/km×D))，按《水电水利工程施工测量规范》中的精度要求对平面基准点进行检测，采用Leica DNA03数字水准仪配铟瓦条码尺(标称精度0.3mm/km)按《国家一、二等水准测量规范》的规定对高程基准点进行检测，校核其测量精度，复核其资料和数据的准确性，并将复测结果报送监理人。以基准点线为施工控制网的起算点，按照测绘规程规范和工程施工精度要求，布设施工测量加密控制网，将各洞口的平面控制点与加密网连接成全网。平面控制网点按二等控制网的技术要求施测，控制网边长投影到指定的高程面上，其点位中误差满足设计和规范要求。

控制网点的高程按二等水准测量精度技术要求，采用Leica DNA03数字水准仪施测，每个洞口附近至少留2个高程控制点，并布设成环线或附合路线。

主要测量控制网点埋设钢筋混凝土标墩，顶部埋设不锈钢强制对中标盘，标盘对中误差＜±0.1mm。

开工日后28天内，将增设平面和高程控制点资料报送监理人审批，并在工程完工后的规定期限内完好无损地移交给业主。

2)洞内控制测量

洞内平面控制采用光电测距导线形式实施。随着洞室的开挖，由洞口控制点向洞内测设导线，考虑到便于导线点的保存，导线点尽量沿洞壁两侧布设。导线分两种形式布设，即基本导线和施工导线。施工导线点的布设尽量满足施工放样与验收的需要，大约50m左右埋设一点，并每隔数点与基本导线附合，确保足够的精度。基本导线和施工导线的测设采用全站仪极坐标法进行，其中洞内基本导线按两组独立观测的形式进行，导线边长进行投影改正，导线点的两组坐标值较差不得大于中误差的倍，合格后取两组的平均值作为最后成果，并定期对基本导线点进行复测检查。贯通测量限差遵照下述规定：

相向开挖长度在10km以内时，贯通测量限差满足表3.14.1-1的要求，计算贯通中误差时，可取表中限差的一半作为贯通中误差，分配原则见表3.14.1-2，洞内光电测距基本导线的测量技术要求见表3.14.1-3。

表3.14.1-1 贯通测量限差表

| 相向开挖长度(含支洞在内)<br>km | 限 差mm |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 横向 | 纵向 | 竖向 |
| <5 | ±100 | ±100 | ±50 |
| 5～10 | ±150 | ±150 | ±75 |

表3.14.1-2 贯通中误差分配原则表

| 相向开挖<br>长度<br>(含支洞在内)km | 中 误 差mm |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 横向 | 纵向 | 竖向 |  |  |  |  |  |  |
|  | 洞外 | 洞内 | 贯通面 | 洞外 | 洞内 | 贯通面 | 洞外 | 洞内 | 贯通面 |
| <5 | ±30 | ±40 | ±50 | ±30 | ±40 | ±50 | ±15 | ±20 | ±25 |
| 5～10 | ±45 | ±60 | ±75 | ±45 | ±60 | ±75 | ±20 | ±30 | ±40 |

表3.14.1-3 洞内光电测距基本导线技术要求表

| 相向开挖长度<br>km | 支导线端点<br>横向中误差mm | 导线全长<br>km | 最短平均边长<br>m | 测边中误差<br>mm | 测角中误差<br>″ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ＜5 | ±40 | 1.0 | 50 | ±5 | ±2.5 |
|  |  | 1.6 | 180 | ±5 | ±2.5 |
|  |  | 2.0 | 335 | ±5 | ±2.5 |
|  |  |  | 185 | ±5 | ±1.8 |
|  |  | 2.52 | 360 | ±5 | ±1.8 |
|  |  |  | 315 | ±3 | ±1.8 |
| 5～10 | ±60 | 3.0 | 220 | ±3 | ±1.8 |
|  |  |  | 250 | ±5 | ±1.8 |
|  |  |  | 70 | ±3 | ±1.0 |
|  |  | 5.0 | 335 | ±5 | ±1.0 |
|  |  |  | 315 | ±3 | ±1.0 |
| 注1:本表数据是按支导线端点的点位中误差计算的。注2:实际情况不符本表的，可具体计算。 |  |  |  |  |  |

洞内的高程控制点与基本导线点合一，按国家四等水准或同等精度要求的光电测距三角高程测量的方式进行。

3)测量控制点的复测

平面控制网建成后，在下列情况下进行复测：

①平面控制网建成一年以后。

②开挖工程基本结束进入混凝土浇筑和金结、机电安装工程开始之时。

③发现网点有被撞击的迹象或在其周围有裂缝或有新的工程施工时。

④遇明显有感地震。

⑤利用控制网点作为起算数据进行布设局部专用控制网时。

(2)洞外施工区原始地形测绘

根据工程施工范围，在单项工程开工前按规范要求复测开挖范围内的原始地形，在大面积开挖时地形图比例不小于1∶200，在局部开挖时比例不小于1∶100。测量作业前，通知监理人，以利于监理人安排现场作业监督、检查。在单项工程开工前原始地形图测绘完成后，及时向监理人报送原始地形线测量资料，由监理人复核，并报请现场业主建立的测量控制中心复测，复测完成后方可进行开挖作业。经监理人审核认可的原始地形图与开挖放样剖面图是工程后续施工及工程量计量的重要依据。原始地形图经监理人认可后，及时按照单项工程结构特征和地形变化情况按5～20m间距绘制横断面图。

(3)施工测量放样及断面测量

1)洞内工程施工测量

洞内开挖以施工导线标定的轴线为依据，使用全站仪(带无棱镜反射功能)极坐标法放样；高程放样可采用几何水准测量或光电测距三角高程测量。洞内开挖轮廓放样点相对于洞室轴线的限差为±50mm，混凝土衬砌立模点相对于洞室轴线的限差为±20mm。洞内开挖放样应在开挖掌子面上标定中线和腰线，必要时放样出开挖轮廓线，并在腰线或中线位置安装激光指向仪。

及时测绘开挖竣工断面和混凝土衬砌(和喷锚支护)竣工断面，并计算开挖工程量和混凝土衬砌工程量。断面间距为10m，对结构变化或特殊部位适当加测断面，断面测点相对于洞室轴线的测量限差为±50mm，混凝土衬砌竣工断面为±20mm。

施工过程中，在每月下旬合同要求的工程量报送时间之前，完成各部位的开挖或衬砌工程量的计量工作，并将所有的断面图和工程量计算表进行检查后，按合同要求及时将各类工程量计算表及有关资料报送监理工程师审核。

2)洞外工程施工测量

洞外工程主要采用全站仪极坐标法进行施工测量，放样点精度满足招标文件和规范的要求。

主体工程的基础轮廓点开挖放样点位平面位置中误差、高程中误差均小于±50～100mm。对于其他部位的开挖放样点平面、高程点位中误差小于±100mm。在开挖过程中经常校核开挖平面位置、水平标高、控制桩号、水准点和边坡坡度是否符合施工图纸的要求，并将测量资料提交监理人。

混凝土浇筑施工测量放样：平面位置放样采用全站仪极坐标法，高程放样采用光电测距三角高程测量或几何水准测量方法进行。建筑物轮廓点相对于邻近基本控制点平面点位放样中误差小于±20mm，高程放样中误差小于±20mm。

3)竣工测量及工程量计算

各单项工程开挖竣工后及时测绘开挖面竣工地形图。测绘开挖面竣工地形图时邀请监理人进行现场作业监督、检查。测绘完成后及时报送监理人审核认可。经监理人审核认可的开挖面竣工地形图是工程量计量的重要依据。边坡与基础开挖施工过程中及时进行土石分层面的现场测绘。

混凝土浇筑及衬砌工程施工测量过程中及时进行竣工面形体验收测量，单项工程完成以后及时进行整理编绘。

工程量计量测量，各单项工程开挖施工过程中，依据要求进行土石方开挖工程量验收测量，并将现场测量资料和工程量计算资料及时报送监理人审核，作为施工阶段结算的基础资料。

3.14.1.4测量仪器设备配置

工程开工前提交仪器设备及其计量认证文件、计量测量资料报送监理工程师审核。拟配备以下性能稳定、质量可靠耐用、精度符合要求的测量仪器设备。

测量仪器设备配置见表3.14.1-4。

表3.14.1-4 测量仪器设备表

| 序号 | 仪器名称 | 型号 | 精度 | 数量 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | Leica全站仪 | TC1800 | 1″2+2ppm | 1台套 | 瑞士 |
| 2 | WILD测距仪 | DI2002 | 1+1ppm | 2台套 | 配T2经纬仪 |
| 3 | Leica全站仪 | TCR702 | 2″2+2ppm | 1台套 | 瑞士 |
| 4 | Leica水准仪 | DNA03 | ±0.7mm/km | 2台套 | 瑞士 |
| 5 | 对讲机 | 健伍 |  | 6部 |  |

3.14.1.5技术力量编制

工程开工前提交测量人员资格报送监理工程师审核。该工程项目部测量队员工编制：拟编制1个测量作业组，8名员工，其中高级工程师1名，工程师(助理)及技师4名，其余为测量高、中级工。其中设队长1名，负责测量队全面工作，副队长1名，协助队长工作。以上人员均有多年从事水利水电工程施工测量的经历，专业知识全面，经验丰富，完全能胜任该项目施工测量工作。
