3.10.8.1接地装置埋设

(1)接地体(线)采用搭接焊接，焊缝长度和质量要求，应符合施工图纸的要求和GB/T50169的规定，焊接后应将焊缝处清理干净，并作防腐处理。

(2)承包人应按施工图纸规定的地点，将埋设的接地装置从建筑物构件及规定的其他地方引出，其延伸位置应作明显标记，并采取防腐与保护措施。

(3)引至外部接地连接线的敷设位置，应不妨碍设备的检修和巡视；埋设的接地插座面板应紧贴饰面。

(4)接地线通过建筑物伸缩缝、沉降缝时，应按施工图纸的要求采取过缝处理。

(5)所有金属设备和构件，均应按施工图纸的要求可靠接地。利用各种金属管道、金属构件等作接地线时，连接时保证有可靠的电气连接。

(6)承包人根据实际地形条件，需要修改部分接地装置的布置时，应将书面报告提交监理人批准。

(7)接地装置敷设完成后，回填材料应符合施工图纸的要求。回填土内不应夹有石块和建筑垃圾等，外取土壤不得有较强的腐蚀性，回填土应分层夯实。

(8)全部接地网并联的接地电阻值，应符合施工图纸规定。接地系统应全部电气联通。

(9)在施工期间，承包人应妥善保护好已埋设的接地装置。

3.10.8.2接地装置测量

接地电阻测量方案报监理人审批后执行。

在每个接地网施工完成后，选择晴朗干燥的天气分片测量接地电阻、接触电势、跨步电势和电位分布，实测结果满足设计要求。

(1)测量系统的布置

根据各片接地网对角线的距离进行布线，接地网工频接地电阻采用电流—电压法测量。电压极分别取三点布置在离接地网边缘距离2.5D左右(D为接地网对角线距离)，电流极布置在离接地网边缘距离5D左右。其测试接线简图如3.10-4。

电压极380V 50HZ调压器SYLH接地网VA图3.10-4 接地电阻测量示意图

全厂接地装置全部敷设完毕及连通后对全厂接地系统的工频接地电阻进行测量。承包人在测量前将接地电阻测量方案报监理人审核。

(2)测试试验数据的处理

为消除大地中杂散电场及系统零序电流的干扰，对测量值应进行校正，其计算电压Uj按下式计算：

Uj =√1/2(Uc2 + UC12 )-U02

式中：UC——通电试验时，倒相前电压表读数

UC1——通电试验时，倒相后电压表读数

U0——通电试验前电压表读取的干扰电压值。

接地装置全部敷设完毕并提交接地电阻测量报告，请监理人将对接地装置的敷设进行单项验收，并向监理人提交以下验收资料：

①本标范围内的接地装置的敷设竣工图；

②本标范围内的接地装置各项材料的质量证明书；

③本标范围内的接地装置安装质量检查记录；

④全厂接地装置的测量报告。

(3)安全措施

①接地电阻测量时测试区应设围栏或拉警戒线，悬挂警示牌，将有关路口和有可能进入测试区域的通道临时封闭，并安排专人监护。

②涉及与其它施工面或带电区域的测试要保持联系，并严格按《电业安全工作规程》要求执行工作票制度，采用切实可行的安全措施。

③在进行系统接地电阻测量，如借用高压架空线(或新装高压架空线)进行测量应对高压架空线进行检查和验电确认无电后才能开始作业，作业时应对未使用的导线进行接地；高空作业应按高空作业的安全规范要求进行作业。

④无论是在对系统进行接地电阻测量还是对区域或设备进行跨步电压测量、接触电压测量，测试和试送电时，应由专人统一指挥，并派专人监护。

⑤测试结束后，设备及线路(包括长距离测试架空线)应进行充分的放电处理，及时拆除试验中所用的各种临时引下线、短路接线、绝缘物等。

3.10.8.3接地装置交付验收

(1)接地装置的隐蔽部位应在土建工程施工进程中进行安装埋设，并由监理人会同承包人进行检查及验收。隐蔽部位交付验收后，才能进行混凝土浇筑或其它回填。

(2)接地装置埋设全部完成后，应由监理人会同承包人进行接地装置的检查和验收, 承包人应向监理人提交以下验收资料：

①全部接地装置的埋设竣工图；

②接地装置各项材料的质量证明书；

③接地装置安装的质量检查记录；

④接地装置的测试报告。
