(1)竖井混凝土滑模施工按照DL/T51 10-2013《水电水利工程模板施工规范》、DL/T5400-2016《水工建筑物滑动模板施工技术规范》执行，斜井滑模牵引方法采用连续拉伸式液压千斤顶抽拔钢绞线。竖井滑模牵引方法宜采用液压千斤顶带动模板沿爬杆往上滑升完成，不得采用卷扬机。

(2)竖井钢筋混凝土在该竖井开挖全部完成并经监理人验收合格后才准施工，滑模浇筑竖井钢筋混凝土必须自下而上连续进行。

(3)竖井混凝土衬砌时，宜同时均匀下料，使四周混凝土对称均匀上升。当采用其它方式入仓时，应有专门的施工措施并报监理人批准。

(4)采用的混凝土配合比及凝结速度与滑升速度、气温及浇筑工艺等相适应，入仓混凝土坍落度小于7.5cm。

(5)浇筑混凝土应薄层均匀平起，分层浇筑的厚度以25cm~30cm为宜。振捣混凝土时振捣器不得直接触及支撑杆、钢板或模板，振捣器应插入前一层混凝土内，但深度不宜超过5cm。在模板滑动过程中，不得振捣混凝土。

(6)滑动模板的脱模时间取决于混凝土的凝固状态，脱模后必须保持处于井壁上的混凝土不蠕动、不变形，即新浇混凝土具有一定的初期强度，此强度建议采用贯入阻力法测定。滑模的滑升速度，与浇筑强度和脱模时间相适应。

(7)脱模的混凝土表面，及时人工修整、压平和抹面。及时进行养护，以保持混凝土表面始终湿润。

(8)竖井混凝土滑模施工是多工种交叉作业，必须仔细安排施工程序，确保施工质量和安全。

3.6.19.6.3抗冲磨混凝土

(1)本规定适用于高流速区混凝土工程的施工。抗冲耐磨混凝土主要指溢洪洞及泄洪放空洞过流面混凝土。

(2)在抗冲磨混凝土浇筑之前180d，向监理人提交抗冲磨混凝土施工的控制

性计划，以便监理人通知C7标承包人做好配合比试验和材料采购等生产准备；应于初次浇筑7d前通知监理人和C7标承包人仓面浇筑计划，以便安排生产。

(3)抗冲耐磨混凝土要求强度高，光滑平整。在混凝土的原材料、配合比设计、施工工艺、保护保湿、温控等方面都比普通混凝土要求高，其专项施工方案须提前报监理人审批。

(4)抗冲磨混凝土施工遵守DL/T5207-2005《水工建筑物抗冲磨防空蚀混凝土技术规范》和DL/T5144-2015《水工混凝土施工规范》的相关规定。

(5)抗冲磨混凝土出机后尽量缩短运输中转时间，尽快达到仓面，尽快摊铺和碾压，运输时间和塌落度损失由现场试验确定。

(6)抗冲磨混凝土易产生早期塑性开裂，加强巡视，浇筑过程中发现混凝土面发白或混凝土表面水分蒸发速度大于0.5kg/ (m2h) 时，应采取挡风装置，喷雾保持表面湿度，降低混凝土温度措施。

(7)抗冲磨混凝土与普通混凝土之间不留施工缝，表层抗冲磨混凝土和下层结构混凝土须一次浇筑，同时保证抗冲磨混凝土设计的结构及厚度要求，且应防止混凝土品种错乱。

(8)表面采用机械和人工抹面，满足平整度要求。若用机械抹面，应避免骨料过度下沉而降低表层混凝土的抗冲耐磨性能和发生裂缝。须采用原浆抹面，严禁临时加灰、加水。

(9)表面平整光滑，接缝严密不漏浆，以保证混凝土表面的平整度和密实性。上下层模板要校正，支撑和拉条要牢固，以防模板“错台”、走样。

(10)抗冲耐磨混凝土振捣时，将振捣器插入下层常规混凝土5cm内，保证抗冲耐磨混凝土与相邻常规混凝土结合良好。

(11)抗冲磨混凝土表面平整度应满足施工图纸、设计文件和相关规范的要求。

3.6.19.6.4封堵混凝土施工

(1)与隧洞相交的施工支洞采用混凝土堵头封堵，2条溢洪洞之间和溢洪洞与泄洪放空洞直接相连之间段的支洞全长封堵，混凝土强度等级不低于C20。

(2)与泄洪放空洞、溢洪洞相接的所有堵头均须进行侧墙接触/接缝灌浆和顶拱回填灌浆。

(3)灌浆工作待堵头混凝土降到设计要求温度后进行，堵头混凝土施工必须采用温控措施，采用预埋冷却水管进行降温并应埋设必要的仪器，在混凝土充分收缩情况下进行灌浆，以保证灌浆质量。灌浆施工应按本技术条款有关规定执行。

(4)按照施工图纸要求及监理人指示进行封堵施工。

(5)在堵头施工前21d将堵头施工方法、程序及进度报告，提交监理人批准。

(6)④道路与泄洪放空洞交叉段、施工支洞堵头施工时段根据工程进展，由监理人确定。

(7)堵头施工前按施工详图要求将侧墙喷混凝土及钢筋网清除，底板混凝土拆除，或混凝土表面凿毛，或基岩扩挖。

(8)在浇筑混凝土之前使用压力水将岩面冲洗干净，混凝土浇筑按招标文件技术条款相关要求进行。

(9)与溢洪洞、泄洪放空洞相接的所有堵头第一段宜尽可能与衬砌混凝土一同浇筑，如分开浇筑，则2条溢洪洞之间的支洞及溢洪洞与泄洪放空洞之间的支洞和2条溢洪洞、泄洪放空洞衬砌结构接触面应设置插筋(业25，L=2m@1mX 1m)，并进行接缝灌浆。

(10)堵头施工前，先对邻近主洞爆破松动范围的洞周围岩(不小于3m)进行固结灌浆处理。堵头两侧各设置铜止水至少1 道，确保堵头不漏水。

3.6.19.6.5二期混凝土

二期混凝土适用范围为建筑物各种闸门门槽及埋件混凝土、各桥机轨道预留混凝土以及施工图纸、技术文件中要求预留的孔洞、槽沟等回填混凝土。

(1)在混凝土浇筑前制订二期混凝土的施工程序、施工工艺报监理人审批。选用收缩性较小的原材料和混凝土配合比，并经监理人批准。

(2)二期混凝土多在狭窄部位或钢筋较密、埋件多的部位进行浇筑，一般采用坍落度较大的小级配。在浇筑前应将结构面的老混凝土用高压水风砂枪冲毛至露粗砂(或凿毛)、冲洗干净，保持湿润，并保证模板安装质量，控制模板的安装误差在允许范围内，模板安装误差见本章有关条款。在

二期混凝土浇筑过程中，配备小型振捣机具，避免漏振，并要求控制混凝土的上升速度，以保证钢筋和金属埋件不产生位移，模板不走样。

(3)体积较大的二期混凝土，浇筑层厚按1.5m~2.5m控制，对于门槽等结构厚度较小(≤2.5m)的二期混凝土浇筑层厚为3.0m~5.0m (经试验论证后也可加大层厚，需报监理人批准)。浇筑门槽的二期混凝土，悬挂溜管或振动溜管，以避免产生骨料分离和破碎。采用吊罐浇筑二期混凝土时，采取有效措施防止吊罐碰撞而使埋件产生位移。
