7.5.2.1水土保持责任范围和要求

(1)本标工程水土保持防治责任范围：本标工程范围施工对地表的所有占用和扰动区。

(2)严格按合同文件的规定利用土地。由于施工需要临时占用合同文件规定以外的任何土地时，及时向监理人提出申请，请求业主协助解决。

(3)在整个施工期间，项目部将按合同文件的要求采取适当的措施，防治水土流失、防止破坏植被和其它环境资源。

(4)在所有项目的场平施工时，将表层土单独集中堆放和防护，保证工程后期迹地恢复的土料料源供应。

(5)弃渣料运至指定的渣场堆放。

(6)项目部的任何活动，如砍伐树木、清理和掘除，保证不超出规定的范围，禁止滥伐林木和破坏草本植物、灌木丛。

(7)在施工设施拆除并撤离现场后，及时对现场进行彻底清理，平整场地，完成排水系统。

7.5.2.2主体工程占地区水土保持措施

(1)对主体工程占地区结合施工进度，及时实施开挖料清运和边坡支护，做好施工区引、排水措施。

(2)土石方明挖自上至下分层分段依次进行，严禁自下而上或采取倒悬的开挖方法，开挖坡度控制在稳定坡度范围内，对开挖软弱面及时进行工程防护。

(3)在每项开挖工程开始前，尽可能结合永久性排水设施的布置，规划好开挖区域内外的临时性排水措施。

(4)在开挖边坡两侧设置临时排水沟，将施工期间的降水排出施工区，防止边坡坍塌，引起水土流失。

(5)为防止施工期降水及地面径流给工程建设带来影响，设置排水沟拦截并排走施工生产区场内及周边降水和地表径流，在排水沟出口处设置蓄水兼沉沙的沉沙池淤积施工区产生的泥沙，并及时对其进行清淤，避免泥沙进入河道。

(6)在雨季施工前，提前布置排水设施，在雨季施工中，采取临时排水措施，保护附近其他建筑物及其基础免受冲刷和侵蚀破坏。在开挖边坡和地下洞室遇有地下水渗流/涌水时，采取有效的引、排、截、堵措施。

7.5.2.3弃渣处置

(1)在编报的施工组织设计中做好施工弃渣的处理措施方案，严格按监理人批准的弃渣规划和要求有序地堆放和利用弃渣，弃渣堆放保证不侵占河道、不影响其他承包人的正常施工、不危及下游居民和设施的安全。

(2)在进行临江部位开挖施工时，及时采取必要的临时(或专项)施工措施，避免开挖后石渣滚落至江内，影响河道的行洪能力。

(3)施工弃渣运至指定的渣场集中堆放。弃渣时服从渣场管理人员指挥，有序堆渣，弃渣占地严格控制在渣场挡墙防护以内，保证不将弃渣沿途、沿河及沿沟随意倾倒。渣场使用过程中，将按稳定边坡堆放，并加强维护和管理，避免弃渣处置不当对渣场防护设施造成破坏。

(4)项目部主动协调与渣场维护单位或渣场防护施工单位的关系，服从监理人或业主的指示进行弃渣，接受监理人的协调。

7.5.2.4其它施工占地区水土保持

(1)对工程施工过程中开挖、填筑、占压等活动影响而降低或丧失水土保持功能的土地，及时采取防护措施，保护生态环境，控制和减少新增水土流失。

(2)按合同规定采取有效措施对施工开挖的边坡及时进行支护，采取防护措施，避免由于施工造成的水土流失。

(3)临时公路均按照稳定边坡进行开挖，及时设置挡墙、护坡等对开挖、回填形成的土质边坡进行防护，路面硬化，并修建路基边沟、排水沟、截水沟。公路开挖土石尽可能回填，或就近用于施工场地平整，剩余土石运往指定渣场堆放。

(4)在生产企业占地区场平施工时，开挖料运至监理人指定渣场堆放，占地区形成的开挖边坡和填方边坡及时修建挡墙进行防护。并在场地周边完善截排水设施建设。生产场地尽可能进行混凝土硬化处理。

(5)围堰拆除后的废渣运到监理人指定的弃渣场堆放，不沿江堆放。

(6)施工结束后，及时拆除地表建筑物及硬化地面，并将建筑垃圾运至监理人指定的渣场集中堆放。
